=== PAGE 1 ===
地理
选择性必修  2
区域发展
普通高中教科书

=== PAGE 2 ===
区域发展
选择性必修 2  
普
通
高
中
教
科
书
地理
·北京·
人民教育出版社 课程教材研究所
地理课程教材研究开发中心
编著

=== PAGE 3 ===
普通高中教科书  地理  选择性必修2  区域发展
人民教育出版社  课程教材研究所  
地理课程教材研究开发中心  编著
出    版 
  
          （北京市海淀区中关村南大街17号院1号楼  邮编：100081）
网    址  http://www.pep.com.cn
   
 
版权所有·未经许可不得采用任何方式擅自复制或使用本产品任何部分·违者必究
如发现内容质量问题，请登录中小学教材意见反馈平台：jcyjfk.pep.com.cn
总 主 编：樊 杰 高俊昌
本册主编：葛岳静 覃燕飞
编写人员：（以姓氏笔画为序）
                    苏 筠 何 群 孟胜修 葛岳静 覃燕飞
责任编辑：周盈科
地图编辑：万必文
美术编辑：何安冉

=== PAGE 4 ===
1
目录
第一章  
区域与区域发展
第二章  
资源、环境与区域发展
第一节  多种多样的区域
第二节  区域整体性和关联性
问题研究  毛里求斯的发展模式可以复制吗
2
7
14
18
23
31
37
第一节  区域发展的自然环境基础
第二节  生态脆弱区的综合治理
第三节  资源枯竭型城市的转型发展
问题研究  景德镇还要不要走“世界瓷都”之路
第三章  
城市、产业与区域发展
40
49
57
第一节  城市的辐射功能
第二节  地区产业结构变化
问题研究  汽车工业能否带动家乡的发展

=== PAGE 5 ===
2
第四章  
区际联系与区域协调发展
第一节  流域内协调发展
第二节  资源跨区域调配
第三节  产业转移
第四节  国际合作
问题研究  该不该引藏水入疆
附录一 本书主要地理词汇中英文对照表
附录二 本套书常用地图图例
60
69
76
83
89
91
93

=== PAGE 6 ===
1
第一章
区域与区域发展
区域是地理学的主要研究对象之一。区域内要素的
相互作用，形成区域的整体性；区域之间存在差异，导
致区域的关联性。实现区域的可持续发展，需要因地制
宜，既要谋求区域的整体发展，也要关注区域之间的
关联。
在本章，我们重点探讨以下问题：
·什么是区域？
·为何要把地球表面划分为不同类型和不同尺度的区域？
·不同的区域有何差异？
·区域要素的组成对区域的整体性有何影响？
·区域之间的关联性如何体现？
·因地制宜为何要考虑区域的整体性和关联性？
·从哪些方面对不同区域发展异同进行比较？
加拿大布查特花园

=== PAGE 7 ===
第一章 区域与区域发展
2
第一节
多种多样的区域
广东省佛山市南海区西樵镇的平沙岛是珠江的江
心岛，地处亚热带季风气候区。按照国家规定，这里
划出了基本农田保护区（图1.1）。为此，广东省下拨
专项建设经费，修建水利设施；佛山市每年给农户发
放农田保护补贴，以弥补农田不得他用的损失。以上
表述中出现了哪些类型的区域？为什么平沙岛基本农
田的保护会涉及不同级别的行政区？
 图1.1 广东省平沙岛的农业景观
不同类型的区域
区域是人们在地球表面按照一定的目的和标准划定的
空间单元。它是人们基于对世界的认识和实践的需要，在
地域差异的基础上划定的。区域具有一定的范围、形状和
边界。有些区域，如行政区或流域，边界是明确的；有些
区域，如自然带或语言区，边界具有过渡性质。区域内部
的特定性质相对一致，如湿润区的多年平均降水量都在
800 毫米以上。由于目的不同，所用的指标和方法不同，
人们划分的区域类型也不同。
有的区域主要按照自然特征划分，如中国东部季风区
或黄土高原区；有的区域主要按照人文特征划分，如汉语
北方方言区或长江三角洲城市群；有的区域是综合自然特
征和人文特征划分的，如中国主体功能区。关于平沙岛的
表述中包含了按自然特征划分的气候区，按人文特征划分
的行政区，以及综合自然特征和人文特征划分的基本农田
保护区等不同类型的区域。

=== PAGE 8 ===
第一节 多种多样的区域
3
有的区域是政府为了特定的行政管理目标而划定的。例如，划定行
政区、经济特区、保税区、基本农田保护区等，可以发挥地区优势，促
进社会经济发展；划定对口支援地区、国家扶贫地区，有助于消除贫困，
体现社会公平；划定禁止开发区、生态保护区，是为了保护生态环境，
实现可持续发展；划定历史文化保护区、文化创意产业园区，除了促进
经济发展外，还可以保护传统文化，增强文化创新力。
有的区域是客观存在的，是人们在长期的实践过程中逐渐认知的，
科学认识和划分这些区域，对人类社会的发展也具有重要意义。例如，
中国科学家找出了中国野生稻分布区，为水稻育种专家寻找杂交育种的
野生稻提供了帮助（图1.2）；科学家发现低硒地区，为有效预防克山病
①
提供了依据。
野生稻是栽培稻的近缘祖先，
具有栽培稻不具有或已经消失的
耐旱、耐寒、抗病等优良遗传基
因，可用来改良水稻品种。中国
野生稻零星分布在南方地区。江
西省抚州市东乡区有迄今为止发
现的纬度最高的野生稻分布区，
国家在这里划定了保护区，为培
育耐寒水稻品种提供了物种资源
保障。
 图1.2 江西省抚州市东乡区的野生稻
活动 
以中国汉语方言分布为例，认识语言区与区域发展的关系
语言是人类宝贵的文化财富，同一种语言可有不同方
言。汉语是我国法定的通用语言，大致分为七大方言：北
方方言、赣方言、吴方言、湘方言、粤方言、客家方言、
闽方言（图1.3）。普通话以北京语音为标准音，以北方方
言为基础方言，以典范的现代白话文著作为语法规范，是
现代汉民族共同语。
________________
① 克山病：克山病是一种地方性心肌病，全部发生在低硒地带，1935年因在我国黑龙江省克山县首先发现而得名。

=== PAGE 9 ===
第一章 区域与区域发展
4
1.  在七大汉语方言中，选择你最熟悉的一种，讨论其分布特点。
2.  查阅基于地方方言而形成的地方戏曲、地名等，说出它们在旅游开发、丰富地方文化生活中的作用。
3.  我国政府大力推广、积极普及全国通用的普通话。政府为什么下大力气做这项工作呢？
不同空间尺度的区域
区域的空间尺度可体现为区域的层级高低。较高层级的区域往往与较大尺度对应，较
大尺度的区域可包含若干较小尺度的区域。例如，世界可以分为大洲，大洲可以分为地
区，地区包含国家，国家内部又包含省、市等多个层级的行政区；东北平原是我国东部三
大平原之一，是较高层级的地形区域，而东北平原又可细分为辽河平原、松嫩平原和三江
平原三个较低一级的地形区域（图1.4）。
不同尺度的区域发展可以相互促进。例如，上海市的繁荣带动长江三角洲城市群的发
展，该城市群的发展也推动着上海的发展。由于存在行政隶属和管辖关系，不同尺度的行
政区在区域发展中的地位和作用是不同的，平沙岛基本农田保护区的建设发展，就是不同
尺度的行政区发挥各自作用的结果。
 图1.3 中国汉语方言区分布示意
北京
客家方言区
粤方言区
闽方言区
其他语言和方言区
北方方言区
赣方言区
吴方言区
湘方言区

=== PAGE 10 ===
第一节 多种多样的区域
5
 图1.4 东北平原示意
同一尺度的区域，也会因面积大小和地理位置的差异，
具有不同的发展条件和不同的发展方向。例如，同为国家，
俄罗斯领土辽阔，而圣马力诺是袖珍之国。一般而言，大
国有大国的优势，如自然资源相对丰富；小国也有小国的
长处，如国防开支小、便于管理。又如，改革开放初期，
中国沿海省级行政区利用沿海优势招商引资，经济增长速
度明显快于内陆省级行政区。
活动 
了解我国古代九州的划分
古人常用“九州”代指中国。“九州”出自我国古代的《尚
书·禹贡》。现在一般认为，《禹贡》撰写者设想，当诸侯统一后，
国家可以把国土划分为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫
州、梁州和雍州九个州（图1.5），这样国家的治理可以有两个尺度：
国家和州。在国家的统一管理下，各州可以方便交易，互通有无。
241Ń
51Ń
61Ń
௏!!ࠟ
௏
ࠟ
ܭ
ܭ
ஆ
ஆ
ຯ
ຯ
ו
း
ࡣࡔ
ཀৄ
ฬᄞ
׊ؾ
ࡘܻ՟
࢒
ୄ
ॿ
ా
௏
ࠟ
ጲ
ዎ
൶
ࢋ
ԛ৙๨
ࢋԛู
ཀৄ๨
ԛ
ู
ञ
ଠ
ଓ
ౢ
ู
ู
ู
෷ู۫
࡛Ӛ0n
1
311
611 2!111
4!111
3!111
6!111
241Ń
231Ń
231Ń
61Ń
51Ń
256ln
1

=== PAGE 11 ===
第一章 区域与区域发展
6
 图1.5 南宋刻本《禹贡九州山川之图》
1. 《尚书·禹贡》为什么设想把国
家细分为州？
2.  九州之间是否有自然地理界线？
3.  任选一州，说说其大致位于现今
哪些省级行政区。
区域的渐变特征
自学窗 
在地图上，大多数类型的区域都有明确的界线，但是在现实中，除国界线等少数
区域的界线外，人们多见不到区域的界线，尤其是自然区域。例如，秦岭—淮河线是
我国南方地区和北方地区的分界线，但在淮河两岸，人们感受不到自然景观和人类活
动有明显的不同。只是自秦岭—淮河一线，越往南，南方地区的特征越明显；越往
北，北方地区的特征越明显。可见，地图上绘制的区域界线，在现实中则是或宽或窄
的渐变地带，体现相邻区域间的过渡性。即使是界线分明的行政区，界线两侧的居民
在语言、生活习俗等方面也有相似性。
在一个区域内部，也具有地理要素属性的渐变特征。例如，我国南方地区自南向北，
年均温和年降水量渐低，生长的常绿阔叶树树种越来越少。从全球看，纬向自然环境的
地域分异规律一般可以看作是自赤道至极地渐变的结果。
 图1.6 秦岭景观
该图出自南宋淳熙四年《九州山川实证总要图》，作者程大昌。
第一章 区域与区域发展
6

=== PAGE 12 ===
第二节 区域整体性和关联性
7
思考
  1. 图中可以看到哪些区域要素？
  2. 培田村被评为“中国历史文化
名村”，与哪些区域要素有关？
区域整体性
区域要素可以分为自然要素和人文要素。自然
要素包括地质、地貌、气候、水文、生物、土壤等。
人文要素包括人口、文化、经济等。区域要素可以
通过景观直接或间接地反映出来（图1.8）。
第二节
区域整体性和关联性
浙江省青田县地处亚热带季风气候区，拥有1 200多年稻
田养鱼历史（图1.7）。2005年，青田县的稻鱼共生系统被联
合国列入“全球重要农业文化遗产保护试点”。随着城镇化的
发展，这里的务农人员锐减，稻鱼共生系统的延续面临困难。
青田县的稻鱼共生系统各要素之间是怎样关联的？青田县与
外界的哪些联系能够促进稻鱼共生系统的传承？ 
 图1.7 浙江省青田县的稻田养鱼景观
福建省连城县宣和镇培田村依山傍
水，保存着较为完整的明清时期古民居建
筑群，是中国乡土建筑的典型代表。这
些建筑体现了培田人对天地、祖先、圣
贤的敬畏之心和浓郁的传统氛围。2005
年培田村被评为“中国历史文化名村”。
 图1.8 福建培田村
a. 全景
b. 局部

=== PAGE 13 ===
第一章 区域与区域发展
8
区域内各类要素是相互影响的，有些是直接影响，有些是间接
影响。人类的生产和生活需要从自然界获取物质和能量，与自然界
发生直接联系，如捕鱼、采矿、风能发电；区域的文化会通过制
度、习俗、社会组织等影响人类生产和生活，再间接影响自然界。
例如，我国环境保护法规的实施，控制了污染企业的数量和分布，
以及污染物的排放，从而减少了人类对自然界的破坏。
区域内各类要素的相互作用、相互制约，使得区域具有整体
性，进而影响区域的发展。例如，浙江省青田县在稻田里养鱼，鱼
食昆虫、杂草，鱼粪肥田；水稻为鱼类提供氧气、有机物质等，形
成良性循环的稻鱼共生系统。稻鱼共生系统是青田县的“名片”，
能够给区域发展带来更多的机遇。又如，在干旱地区，人们通过修
建水渠、发展节水技术等，高效利用有限的水资源，并制定了严格
的分段用水制度，使聚落和农业得以发展。同时，这些地区的人们
在利用水资源的过程中，意识到水资源是区域发展的限制条件，要
保持人水协调，以免给环境造成过大压力。
 图1.9 阿曼位置示意
 图1.10 法拉吉景观
阿曼的世界文化遗产——法拉吉
阿曼位于亚洲的西部，地处热带沙
漠气候区，终年炎热干燥，年平均降水
量只有100—200毫米，是一个淡水资源
奇缺的国家（图1.9）。自古以来，阿曼
人的生活用水主要依靠人工修建的水渠
灌溉系统——法拉吉（图1.10）。
案例 
e
e
Ӟڧঝᑢ
e
e
e
e
e
e
๾޵ࢧ

א
ࡺ
೑
ᖝ
᫸ࣂਫ਼ං
ᯨப؆ྩ
᫸
ఘ
ෙྩ᫸ઙ͛
᫸ઙ͛ᐆՃᦖ᪹څ
͆
݀ଉᛏ
ރЮᅠ
Კ
ଉ
͡
໿
Კ
ಚ
ཪ
ສ
ణ
ཪ
ມଉ՝˗ᢕѳघӪ
త
᫸ఘ
ࢧ

=== PAGE 14 ===
第二节 区域整体性和关联性
9
法拉吉主要依靠重力，把山泉水、地下水引到村落中，其中有的水渠藏于地下，
以免水被蒸发；有的水渠露出地面，便于人们使用。为了公平、合理利用珍贵的水资
源，人们还遵循一套严格的用水制度——最初露出地表的渠水用于食用，接下来的一
段渠水用于沐浴，再下去的一段渠水用于洗衣、洗器皿等，最后的一段渠水用于灌溉
果园和农田。这套用水制度至今还在执行。
据统计，阿曼全国曾有4 500多条法拉吉，由于老化和地下水位太低，目前仍可有
效使用的有3 000多条。阿曼的法拉吉密如蛛网，每条长3—5千米，总长度达上万千
米，每年输送9亿立方米的水，占全国水消费量的70%。
2006年，法拉吉被评为世界文化遗产。
区域差异与区域关联性
区域差异是普遍存在的。不同的区域都有或多或少的差异，如
地理位置差异、自然条件差异、社会经济发展水平差异、文化习俗
差异等。
区域差异是区域关联的基础。区域在发展
过程中，都会直接或间接地与其他区域发生关
联。区域关联主要是通过自然要素和人文要素
的区域间流动实现的。河水从上游流向下游、
野生动物的季节性迁徙，属于自然要素的区
域间流动。人口迁移、产业转移、区际贸易、
文化交流等，属于人文要素的区域间流动。
区域之间流动的要素种类及其方向、强
度的变化，可以改变区域生产、生活方式，
进而影响区域的发展方向。例如，在浙江省
青田县，随着有机稻和渔产的市场需求增
加，以及到青田体验农事活动的游客增多，
青田农户的收入水平不断提高，有可能把青
田进城务工的农民重新吸引回来，从而有利
于稻鱼共生系统的延续。又如，北京市、天
津市和河北省依据京津冀协同发展战略，强
化各自的功能定位，各有侧重地推动要素流
动，从而促进各自的进一步发展（图1.11）。
在京津冀协同发展战略中，北京市、天津市
和河北省的定位分别为：北京市——全国政治中
心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心；
天津市——全国先进制造研发基地、北方国际航
运核心区、金融创新运营示范区、改革开放先行
区；河北省——全国现代商贸物流重要基地、产
业转型升级试验区、新型城镇化与城乡统筹示范
区、京津冀生态环境支撑区。
Ӓ̛࣊
ෲӒᄵ
䉱⎽Ƞߠߕ߈̻
ϔ৮
ϔ͇̻ឭᱜ
䉱⎽Ƞߠߕ߈Ƞ
݊㏔ϔ৮̻ۉޜϔ৮
ܹษ࣊
ጒ͇ݣ᜽৮
ϔ
͇
̻
ឭ
ᱜ
ϔ
͇
̻
ឭ
ᱜ
图1.11 京津冀区域关联示意

=== PAGE 15 ===
第一章 区域与区域发展
10
因地制宜与区域发展
区域的发展，既要根据自身的地理条件，
合理安排人类活动，又要充分考虑自身地理
条件和区域关联的发展变化，及时调整人类
的活动方式，从而做到因地制宜。比较不同
区域的发展，既需要研究各区域地理环境的
整体性，也要分析各区域与区外的关联性。
长江三角洲和松嫩平原都是平原地区，
并都位于我国的东部季风区，但是区域要素
存在显著的差异（图1.12和图1.13）。
 图1.12 长江三角洲的地理条件
 图1.13 松嫩平原的地理条件
• 地理位置 长江三角洲位于北纬30°—33°附近，地处
我国东部沿海地区的中部，长江入海口；松嫩平原大致位于北
纬44°—48°，地处我国东北地区的中部。
• 气候条件 长江三角洲地处亚热带季风气候区，夏季
高温多雨，雨热同期。松嫩平原地处温带季风气候区，虽然也
是雨热同期，但大陆性稍强；东面有山脉的阻挡，降水较少，
温暖季节短。
• 耕地条件 长江三角洲以经过人们长期耕作改造而形
成的水稻土为主，松嫩平原黑土分布广泛。水稻土和黑土都是
生产力较高的土壤，但黑土肥力更高。长江三角洲地区因河网
密布，湖泊众多，耕地多为水田，较为分散，加上人口稠密，
人均耕地面积低于全国平均水平。松嫩平原的耕地多为旱地，
࡛Ӛ0n
࿮ဍ
໋ዝ
ళ৙
ฉ࡛
ࡴዝ
231Ń
231Ń
41Ń
43Ń
41Ń
海拔/m
125°
50°
45°
125°
45°
嫩江
绥化
大庆
齐齐哈尔
乌兰浩特
白城
松原
吉林
辽源
通辽
伊春
哈尔滨
长春

=== PAGE 16 ===
第二节 区域整体性和关联性
11
集中连片，而且人口密度相对较低，人均耕地面积高于全国平
均水平。
• 矿产资源条件 长江三角洲地区矿产资源贫乏，而松
嫩平原则有较丰富的石油等矿产。
受各区域要素综合作用的直接影响，两个区域的农业生产
呈现不同的特点。长江三角洲的水热条件良好，发展水田耕作
业，主要种植水稻（图1.14），此外还有油菜、棉花等作物，
一年两熟至三熟；河湖水面较广，水产业较为发达。松嫩平原
水热条件相对较差，历史上主要发展旱地耕作业，种植玉米、
春小麦、大豆等作物，一年一熟，生长期也较短（图1.15）；
西部降水较少，草原分布较广，主要发展畜牧业。
在此基础上，受区域关联的影响，两个区域的工业生产也
有明显的不同。长江三角洲位于我国沿海航线的中枢，又是长
江入海的门户，对内、对外联系方便，依托当地发达的农业基
础发展轻工业，从国内外运入矿产资源发展重工业，成为我国
重要的综合性工业基地。松嫩平原则利用当地丰富的石油资源
和邻近地区的煤铁等资源发展工业，成为我国的重化工业基地。
无论是区域各要素的综合作用，还是区域的对外联系，对
区域发展的影响都不是固定不变的，而是随着技术、经济、社
会以及自然等因素的变化而改变。例如，随着农业生产技术的
改进和气候变暖，松嫩平原水稻种植面积不断扩大。又如，改
革开放以来，随着工业化和城镇化的迅速发展，长江三角洲地
区人口持续增加，土地利用结构不断调整，耕地面积大幅减
少，逐渐由全国的粮食净输出区变为粮食净输入区。
 图1.14 长江三角洲的水稻田
 图1.15 松嫩平原的玉米

=== PAGE 17 ===
第一章 区域与区域发展
12
1.  下面列出的是我国南北方传统民居的差异，分析形成这些差异的自然原因：
● 北方民居正南正北的方位观比南方强；
● 北方民居的墙体严实厚重，南方民居的墙体轻薄；
●  北方民居屋顶坡度、房屋进深较小，房屋高度较矮，房檐较窄；南方屋顶坡
度、房屋进深较大，房屋高度较高，房檐较宽。
2.  下面列出的是我国南北方城市住宅楼的差异，分析导致这些差异的自然原因：
●  假设劳动力价格、地价、建筑材料单价等因素相同，修建同等面积的住房，
北方的建筑成本比南方高；
● 建同样高度的多幢楼房，北方楼房的南北间距比南方大。
 图1.16 我国北方传统民居——山西省平遥古城
 图1.17 我国南方传统民居——浙江省绍兴古镇
地理条件是区域发展的基础，地理条件的时空差异使人类社会、经济、文化等活
动也存在着明显的区域差异。以某一特定区域为对象，揭示区域地理环境的特征、结
构、发展变化，以及区域差异和区域关联，研究人类活动与环境的相互作用和影响，
形成了地理学的一个重要分支学科——区域地理。一些学者认为，区域地理是地理科
学的核心，因为它最完美地反映了地理学地域性特征和综合性特征的结合。我国著名
地理学家吴传钧先生曾撰文指出：“重视区域研究是中国地理学的伟大传统。”
区域地理研究是中国地理学的传统
自学窗 
活动 
比较不同区域人们生活的差异
不同区域，由于地理环境的差异，建筑物呈现出诸多不同（图
1.16和图1.17）。不仅传统民居如此，而且现代城市的住宅楼也如此。

=== PAGE 18 ===
第二节 区域整体性和关联性
13
本章要点
1. 区域是人们在地球表面按照一定的目的和标准划定的空间单元。
2. 区域有一定的范围、形状和边界，有的边界是明确的，有的边界具有过渡性质。
3. 区域的划分依据不同，有的区域按照自然特征划分，有的区域按照人文特征划分，有的区域
则综合多种因素划分。
4. 区域的空间尺度不同，较大尺度区域可包含较小尺度区域；同一尺度区域，面积、位置等存
在差异，并影响区域发展。
5. 区域要素可以分为自然要素和人文要素两大类，这些要素相互作用、相互制约，构成区域的
整体性。
6. 区域差异是区域关联的基础，区域关联主要是通过自然要素和人文要素的区域间流动实现的。
7. 区域之间流动的要素种类及其方向、强度的变化，可以改变区域生产、生活方式，进而影响
区域的发展方向。
8. 比较区域发展的异同，需要关注各自区域的整体性和关联性。
9. 因地制宜的区域发展，既要根据自身的地理条件，合理安排人类活动，又要充分考虑自身地
理条件和区域关联的发展变化，及时调整人类的活动方式。
1
早在公元前5世纪出现的《尚书·禹贡》，即是关于区域分异的叙述。从公元2
世纪开始的地方志编写，集区域地理研究之大成，地方志累计总数达1万多种，是研
究中国古代地理的珍贵资料。
20世纪30年代起，中国地理学者就对中国许多地区进行了实地考察，研究区域
的自然和人文特征。从20世纪50年代开始，由于中国大规模的经济建设和文化建设
的需要，大批地理学者参与了各种类型的综合考察，进行了各种区域地理调查、区
划和区域规划。
到了20世纪80年代，特别是21世纪以来，区域地理以研究人地关系地域系统的
形成过程、结构特征和发展趋向为中心，为西部大开发、振兴东北老工业基地、促
进中部崛起、东部地区率先发展等区域发展战略实施，提供了重要的发展理念和实
践指导。
近年来，中国提出了从形成主体功能区布局，到健全主体功能区制度的空间治
理方向，以优化国土空间开发保护格局，促进区域协调发展。“长江经济带”“京津
冀协同发展”的区域发展战略和“一带一路”国际合作倡议，都是国家建设中具有
长期战略意义的大事，直接面向全球、国家和地方不同空间尺度的可持续发展需求。
当代中国区域地理研究在为国家建设和发展服务的过程中，必将展示其不可或缺的
社会价值和社会担当。

=== PAGE 19 ===
第一章 区域与区域发展
14
毛里求斯的发展模式可以复制吗
“他山之石，可以攻玉。”每个区域在发展的过程中，都可以借鉴其他地区的经验和
教训，在分析对比两个区域的整体性和关联性异同的基础上，作出选择或改进。资源贫
乏的地区如何发展？资源贫乏的地区能否走上成功发展之路？
对于这一课题的探究，建议采用以下思路。
知识拓展
问题研究
了解毛里求斯概况，分
析其经济发展条件。
收集小岛国的资料，了解
资源匮乏国家的发展困境。
归纳毛里求斯经济发展
的成功经验。
探讨资源贫乏地区的发
展对策与措施。
资料1  小岛国的发展困境
世界上有一些小岛国，如巴哈马、马尔代夫、斐济等，其领土完
全坐落于一个或多个岛屿之上，远离大陆，陆地国土面积相当小，缺
少天然矿产与可用耕地。受自然条件的制约，长期以来这些国家大多
发展缓慢。
资料分析 
1. 小岛国的自然条件具有哪些共同的特点？
2. 小岛国的发展受到哪些自身条件的制约？这些制约是固定不变的吗？
资料2  印度洋上的明珠——毛里求斯
毛里求斯属于非洲，是印度洋上的小岛国（图1.18），包括毛
里求斯岛及其附属岛屿，总面积2 040平方千米，总人口约126.6万
（2019年）。毛里求斯岛由火山爆发形成，面积1 865平方千米，距马
达加斯加岛约800千米，距非洲东海岸约2 200千米。

=== PAGE 20 ===
15
问题研究
 图1.18 毛里求斯地理位置示意
e
e
e
Ӽڧঝᑢ
e
e
e
e
e
᦮᫁
᦮᫁
e
e
܂ᒲ࠮
ඇ᧎඲ப
ᯨ
࠮
̴
ܲ
ᶤᩰҵణҵࢸ
Ԍ
ແ
य़
᭛
ฦ
̅ฦ
̅ฦ
   
毛里求斯矿产资源匮乏，水力资源有限，周边海域渔业资源丰
富。2019年，毛里求斯人均国内生产总值为11 097美元，是非洲人类
发展指数a较高的国家之一。毛里求斯与马尔代夫、塞舌尔共同被誉
为印度洋上的三大明珠。
资料分析 
在位置、交通等方面，毛里求斯具有哪些优势和劣势？
资料3  毛里求斯的经济发展之路
自1968年独立以来，毛里求斯经济长期保持稳定发展。毛里求斯
有“糖岛”之称（图1.19），制糖业曾经是毛里求斯的经济基础，其
产值一度占国内生产总值的1/3，出口额占出口总额的99%。随着经济
的发展，以及受国际形势影响，毛里求斯传统的制糖业、纺织服装加
________________
① 人类发展指数：是指联合国开发计划署提出的衡量国家社会经济发展水平的指
标。指数最高为1，指数越高，表示发展水平越高。

=== PAGE 21 ===
第一章 区域与区域发展
16
 图1.19 毛里求斯种植的甘蔗
工业不断萎缩，旅游业、金融业、信息通信业稳定增长。目前，毛里求斯积极培育海洋
产业、高端制造业、现代服务业等新兴支柱产业，力求把毛里求斯岛打造为区域航空中
心、海运枢纽和金融服务中心。
资料分析 
1. 分析毛里求斯发展甘蔗制糖业的优势条件。
2. 概括毛里求斯的经济发展阶段及其特点。
一个地区在一定发展阶段确定某个产业作为支柱产业，不仅要考虑自然条件和自然
资源，而且要考虑社会经济条件和发展需求。经过一段时间发展以及国际形势的变化，
该地区的支柱产业可能需要转换。对于其他小岛国而言，是否可以复制毛里求斯的发展
模式呢？
步骤一：查阅相关资料，选择一个小岛国，了解其地理条件，并比较与毛里求斯的
异同。
步骤二：了解所选小岛国历史发展过程中的支柱产业及变化。
步骤三：针对所选择的小岛国，就“毛里求斯的发展模式可以复制吗”这一问题展
开讨论。
问题探讨

=== PAGE 22 ===
第二节 区域整体性和关联性
17
第二章
资源、环境与区域发展
自然环境不仅能够为区域发展提供自然条件和自然资
源基础，还能影响区域发展的路径和水平。如果经济开发
过度损害自然环境，自然环境也会反过来制约区域的进一
步发展。区域发展需秉承人与自然是生命共同体的理念，
尊重自然，呵护自然，走创新发展、绿色发展之路，实现
可持续发展。 
在本章，我们重点探讨以下问题：
·生态脆弱区存在的环境与发展问题是什么？
·针对生态脆弱区存在的环境与发展问题，综合治理措施有哪些？
·资源型城市发展的生命周期是什么？
·资源枯竭型城市如何因地制宜实现可持续发展？
内蒙古草原

=== PAGE 23 ===
第二章 资源、环境与区域发展
18
自然条件与区域发展
任何一个区域的发展都离不开自然条件，地理位置、自然要
素等都对区域发展有重要影响，特别是在古代。例如，四大古代
文明发祥地都位于北温带，地处大河中下游平原地区，这些地
区地势平坦，热量、水源充足，土层深厚、肥沃，便于农耕。
自然条件只是区域发展的重要条件，但不是唯一条件。有
些区域虽然自然条件很优越，区域发展水平却不高。例如，南
亚的孟加拉国，位于恒河—布拉马普特拉河三角洲，地势低
平，水热充足，人口稠密，但却是世界上极不发达的国家之
一。而有些区域虽然自然条件较差，但充分利用自身的比较优
势，依然能够发展得很好。例如，西北太平洋上的岛国日本，
多火山、地震，少平原、耕地，自然条件相对较差，但其依靠
社会资源发展成为世界上富裕的国家之一。
人类为了生存和发展，需要改造自然。改造自然，必须遵
循自然规律，谋求人地和谐。例如，我国著名的水利工程都江
第一节
区域发展的自然环境基础
单以人均收入衡量，世界最富裕的国家通常是瑞
士、挪威、卢森堡等。但是，在20世纪90年代，世界
银行宣布世界人均财富排名第一的国家却是澳大利
亚（图2.1）！其人均财富的计算综合考虑了自然资源、
人力资源、工业产出、劳动生产率和其他经济活动。
自然资源对澳大利亚能够成为世界人均财富的首富有
多少贡献？
 图2.1 澳大利亚运输铁矿石的港口

=== PAGE 24 ===
第一节 区域发展的自然环境基础
19
堰，就是人类利用自然、改造自然的成功典范，历经两千多
年，它仍在发挥着作用（图2.2）。但是，如果人类活动违背自
然规律，虽然在短期内能够获得经济效益，终究会受到大自然
的惩罚。例如，美国大平原地区20世纪30年代出现了“黑风
暴”，最严重的地区一个月内尘暴天数长达25天，主要原因是
大面积开垦中部大平原，破坏了草原植被，使土壤极易遭受风
蚀（图2.3）。
 图2.2 都江堰水利工程
 图2.3 美国“黑风暴”
人类利用、改造自然的典范——都江堰水利工程
都江堰位于岷江由山谷河道进入成都平
原的地方。古代，每当岷江洪水泛滥，成都
平原就是一片汪洋；一遇旱灾，又是赤地千
里，颗粒无收。公元前256年，李冰父子主持
修建了著名的都江堰水利工程（图2.4）。
李冰父子经过实地勘察，决定凿穿玉垒
山引水东流。当时的人们以火烧石，使岩石
爆裂，在玉垒山凿出了形状酷似瓶口的山口，
故取名“宝瓶口”。
因江东地势较高，江水难以流入宝瓶口。
人们用竹、木、卵石等材料，在岷江的江心
筑分水堰，形如鱼嘴。鱼嘴分水堤将江水一
分为二：西边称为外江，宽而浅；东边为窄
案例 
 图2.4 都江堰水利工程示意
鱼嘴
内
金
金
刚
刚
堤
飞
沙
堰
堤
外
宝瓶口
离堆
古灌县城
人
字
堤
二王庙
岷
岷
江
江
江
内
外
江

=== PAGE 25 ===
第二章 资源、环境与区域发展
20
 图2.5 沙特阿拉伯首都利雅得街景
而深的内江，流入宝瓶口。内外江的水量四六分水：水位较低时，60%的江水流入内
江，保证了成都平原的生产和生活用水；而当水位较高时，大部分江水从外江排走，
自动分配。
“飞沙堰”位于鱼嘴分水堤与离堆之间，其前修有弯道，江水形成环流，江水超过
堰顶时，洪水中挟带的泥石便流入外江，这样便不会淤塞内江和宝瓶口水道。
“深淘滩，低作堰”是千百年来都江堰水利工程的治水名言，起到“引水以灌田，
分洪以减灾”的作用。
自然资源与区域发展
自然资源是区域发展的物质基础。在不同发展阶段，影响区域发展的自然资源种类不
同。在农业社会，土地资源对区域发展具有重要影响；在工业社会，矿产资源对区域发展
影响较大。 
在一定生产力水平下，自然资源丰富程度是区域发展的重要基础。一种重要能源或关
键性矿产资源的发现与开发，会使区域经济发生根本性改变。例如，沙特阿拉伯因盛产石
油，从一个贫穷落后的国家，一跃而成为世界上的富裕国家之一（图2.5）。而有的区域矿
产资源贫乏，成为制约区域发展的重要因素。例如，图瓦卢等众多小岛国，矿产资源极度
缺乏，经济发展水平低，大部分处于最不发达国家的行列。
20
第二章 资源、环境与区域发展
沙特阿拉伯原来土地贫瘠，资源匮
乏，地广人稀，以游牧经济为主。自1933
年发现石油后，依靠出口石油和对石油的
开发利用，发展海水淡化、石油冶炼、农
业等产业，加强基础设施建设。

=== PAGE 26 ===
第一节 区域发展的自然环境基础
21
ݰՠ
৬ऄ
Გປ
౤ˏ
ጫኍ
̩͐
ᳪऄ
˒๯
౤ܐ
᩸ܐ
᱕ຓ
ᢎ۾
ತऄ
ܱԋ
瑞士是欧洲内陆山国，海拔
较高，位于大河上游，缺少矿产资
源和耕地。但其依靠社会资源发展
高端制造业、金融服务业，成为世
界上极为富裕的国家之一。图为瑞
士制造的手表内盘。
 图2.6 瑞士制造的手表内盘
 图2.7 山西省煤炭资源的分布
自然资源的种类和储量区域分布与组合极不平衡，有
的区域不仅自然资源种类多而且数量大，对其经济发展起
到很好的支撑作用。例如，澳大利亚拥有丰富的煤炭、铁
矿和铝土等矿产资源，被称为“坐在矿车上的国家”。在
世界银行对人均财富的计算中，澳大利亚因丰富的自然资
源而大幅度提高了人均财富量。
自然资源对区域发展有重要作用，而如何开发、利用
自然资源，更是区域发展的关键。有的区域尽管矿产资源
丰富，但过度依赖矿产资源，也会制约区域经济的发展。
例如，20世纪50年代，随着北海油田的开发，已是工业化
国家的荷兰大力发展石油、天然气工业，忽视了其他工业
的发展，导致社会经济一段时期增长乏力。有些国家矿产
资源贫乏，却并未阻碍其经济发展。例如，瑞士利用其技
术、金融等优势，发展成为世界发达国家之一（图2.6）。
活动 
分析山西省煤炭资源与经济发展的关系
煤炭在我国能源消费构成中比重较大。
山西省煤炭资源丰富，是我国重要的煤炭生
产基地（图2.7）。1949 年以来，山西省累
计煤炭产量占全国总产量的1/4，煤炭外调
量最高时占全国省际煤炭外调量的3/4左右，
近年来仍维持在1/3的水平。煤炭工业是山
西省的支柱产业，最高时超过全省工业增加
值的1/3，2015年占15%。
1.  分析山西省经济发展与煤炭资源的关系。
2.  阅读下列内容，讨论其对山西省煤炭工业发展的
影响。
● 党的二十大报告提出：推动能源清洁低碳高效
利用，推进工业、建筑、交通等领域清洁低碳
转型。

=== PAGE 27 ===
第二章 资源、环境与区域发展
22
● 我国《“十四五”节能减排综合工作方案》的主要目标：到2025年，全国单位国内生产总值能源消耗
比2020年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制。
● 《“十四五”规划》中提出：加快发展非化石能源，非化石能源占能源消费总量比重提高20%左右。推
动煤炭生产向资源富集地区集中，合理控制煤电建设规模和发展节奏，推进以电代煤。
● 山西省“十四五”发展目标与任务是：绿色能源供应体系基本形成，能源优势特别是电价优势进一步
转化为比较优势、竞争优势。
● 由于长期开采，山西省煤炭的开采难度加大，开采成本上升，与相邻省、自治区相比，山西省煤炭开
采比较优势下降。
● 山西省人均水资源占有量为381立方米，为全国平均值的17％。
自然资源是大自然赐予人类的宝贵财富，是现代工业发展的重要条件。按理说，
那些自然资源赋存越丰富的国家，工业发展越有保障。可是，环视世界各国，许多自
然资源丰富的国家，其工业化速度反而比一些自然资源贫乏的国家更慢，工业化水
平更低，经济增长更慢。例如，20世纪50年代，在北海的石油、天然气开发热潮中，
荷兰政府大力发展天然气，出口剧增，经济显现繁荣景象。但与此同时，却降低了对
农业和其他工业部门的投入，削弱了工业制成品出口的国际竞争力。到20世纪80年
代初期，受通货膨胀上升、制成品出口下降、失业率增加等困扰，荷兰处于经济发展
困境。人们把这种现象称为“资源诅咒”。
为什么会出现“资源诅咒”？不同的学者试图以不同的角度探究答案。有一种认
同度较高的观点认为：自然资源越丰富的国家（或地区），在自然资源开发和贸易中
投入的资金和劳动力就越多，从而分配给制造业部门的资金和劳动力就越少。长此以
往，制造业得不到发展。在国际市场中，初级产品的价格低于工业产品，再加上许多
国家对初级产品进口实施保护政策，因此，以开发自然资源为经济支柱的国家（或地
区）经济发展缓慢。
“资源诅咒”的现象说明，自然资源只是经济发展的条件，而不起决定作用。自
然资源丰富的国家（或地区），如果过度依赖自然资源，反而会拖累经济发展；自然
资源贫乏的国家（或地区），将更多的社会资源投入适宜发展的产业，从而推动经济
发展。
“资源诅咒”
自学窗

=== PAGE 28 ===
第二节 生态脆弱区的综合治理
23
生态脆弱区
生态脆弱区是指生态系统抗干扰能力弱、易于退化且难以恢复
的地区，主要分布在干湿交替、农牧交错、水陆交界、森林边缘、
沙漠边缘等地区。生态脆弱区的生态系统稳定性较差，一旦其稳定
性被打破，土地易退化。土地退化是指受自然因素和人类活动的影
响，土地出现质量下降、生产力降低的过程，表
现为土地沙化、石漠化、土壤侵蚀、土壤盐碱化、
土壤肥力下降等。
我国生态脆弱区面积大，类型多，分布广。
例如，我国南方喀斯特分布地区，多陡坡，土层
薄；石灰岩抗风化能力较强，成土过程缓慢；如
果失去了森林植被的保护，遇到暴雨，石灰岩
上的土层极易发生水土流失，出现石漠化（图
2.9）。喀斯特地区一旦出现石漠化，靠自然恢复
非常困难。而人类的过度开垦使得石灰岩上的土
层遇暴雨激发，更易产生水土流失，加速了石漠
第二节
生态脆弱区的综合治理
 图2.9 贵州喀斯特山区石漠化景观
我国内蒙古东部的浑善达克沙地距离北京西北部约
180千米，历史上曾是水草丰美的地区。20世纪后期，这
里草场退化严重，沙尘暴频发，成为京津地区沙尘的主
要来源地之一。如今，这里绿洲重现（图2.8）。20世纪
后期，浑善达克沙地为什么草场退化严重？现在的浑善
达克沙地是如何从沙源地变成了生态绿洲？ 
 图2.8 浑善达克沙地东部夏季草场
                   （克什克腾旗）

=== PAGE 29 ===
第二章 资源、环境与区域发展
24
 图2.10 我国南方喀斯特山区石漠化恶性循环
化进程（图2.10）。石漠化进一步限制当地的经济发展，使南方喀
斯特地区成为我国贫困地区分布较集中的区域之一。
我国北方农牧交错带是主要的生态脆弱区之一，也是贫困地区
分布较集中的区域之一。21世纪初，北方农牧交错带80%以上的
草场出现不同程度的退化，成为我国北方重要的沙尘源区。
北方农牧交错带的土地退化及原因
北方农牧交错带是指农区与牧区的过渡地带，也是半湿润地区
与半干旱地区的过渡地带（图2.11）。当气候出现冷暖、干湿变化
时，就会出现农进牧退或牧进农退的现象。例如，汉、唐、宋时
期，是我国历史上气候暖湿时期，再加上政府垦荒政策的引导，大
北方农牧交错带
呈带状分布，其东段较
宽，最宽超过300千米；
西段较窄，宽为100—
150千米。共涉及9个省
级行政区，总面积超过
65万平方千米。
 图2.11 我国北方农牧交错带分布范围示意
ژࡏᘙ
ڹᬒ
̡԰ܙҫ
ܳఒᭁ
ᆃ໨ӑ
ඵژืܿ
᣿एनۖ
Ᏸڡѓ࠶
᠒ڈ



e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e
؏ᬌ
ᬏࡺݫణ
сႅ̍᯺प
ुᎳᲤ๊᭝ᑢԳఌϜ
᱕ܐ

ຐ
Ễ
Ễ
ཎ໿
Ị
ἂ
๠
໿
Ӊ̒
ᅭ
ᕑ
ሺ
ᜪ
Ịἂ๠ሺ
՝ೡሺ
ᩯ࠲ሺ
ຐ
Ӟ
ሺ
ࢧᢔሺ
࠲
ᗭ
Π
Ꭴ
ப
ᗓԨ
ద
ᱜ
᭵
څ
е
Ӫ
ຓ
ᗭ
Ձ


Ყ
ᢔ
ሺ
ࡁᩮ
ݦ
ర
ڧ
ຓ
Ӫ
໫حᩰЗ๾ۈ

=== PAGE 30 ===
第二节 生态脆弱区的综合治理
25
批农民越过长城一线，将草原开垦为农田，使农区北界向西、向北
推移。
土地退化是该带主要的环境和发展问题，受自然和人为因素的
综合影响。
（一）自然原因
北方农牧交错带地处半湿润区与半干旱区的过渡地带，对降水
变率极为敏感，土地极易受风蚀和沙化，这是该带土地退化的根本
自然原因。
• 降水量具有临界性且变率大 一般认为，年平均降水量400
毫米是旱作农业的低限，在300毫米以下时，农作物就会绝收。本
带年平均降水量大多在300—400毫米，降水变率大，且多以暴雨
形式出现在夏季（图2.12a）。暴雨集中，不仅降低了水分利用率，
还造成强烈的土壤侵蚀；降水量的年际变化也比较大（图2.12b），
降水量少的年份往往出现旱灾，加剧土地退化。
• 多大风 本带多大风，且集中于冬春季节。以鄂尔多斯
高原为例，大风（风速大于17米/秒或八级以上）天数年均超过
40天，60%以上的大风集中在冬春季节，其中春季大风天数在
10—30天。本带春季气温回升，地表解冻，但是降水稀少，因
 图2.12 鄂尔多斯市降水量的变化
a.多年平均年内各月降水量
b.年降水量的变化
思考
1. 依据图2.12a，估算鄂尔多斯市多年平均降水量；依
据图2.12b，找出其年降水量最多与最少的年份及其数值。
2. 鄂尔多斯市年际降水量变化对农业耕作和牧业发展
产生了什么影响？ 
100
200
300
400
500
1997
2000
2003
2006
2009
2012
1979
1982
1985
1988
1991
1994
1961
1964
1967
1970
1973
1976
ᎡЪ
䭺Ⅱ䛼NN
鄂尔多斯
1
4
7
10
月份
125
100
75
50
25
0
降水量 / mm

=== PAGE 31 ===
第二章 资源、环境与区域发展
26
此表土层裸露、疏松，极易遭受大风侵蚀。
（二）人为原因
本带是农区与牧区的过渡地带，在人口增长的压力下，人类对
土地资源不合理的开发和利用，是造成土地退化的主要原因。
• 过度开垦 在降水较多的年份，适宜农耕的条件良好，农
区向牧区扩展。在降水较少的年份，农作物就会减产，甚至绝收。
同时由于农作物长势较差，对土壤保护作用减弱，一旦遇到大风、
暴雨，则加重对土壤的侵蚀。为了维持生计，人们进一步扩大耕地
面积，祈求来年丰沛的降水带来好收成。这样，年复一年，垦殖区
面积越来越大，并向西、向北扩展。这些地区本身生态脆弱，开垦
后土壤肥力逐年下降，作物产量逐渐降低。例如，内蒙古乌兰察布
市商都县的耕地面积从1949年的9.8万公顷增加到1980年的21.93
万公顷，新开垦的耕地基本上分布在年降水量300毫米左右的地
区，而这里曾是水草条件优良的草场。
• 过度放牧 牧民为求得当前的经济利益而盲目提高载畜量，
但过度放牧的后果则是草场退化，反而使牲畜的数量和质量都大
大下降（图2.13）。例如，20世纪50年代，浑善达克沙地地区的牲
畜量为100万头，到20世纪80年代末，增加到了1 000万头。从20
世纪70年代起，草场开始退化，到20世纪末，1/3的草场已成沙地，
80%的草场退化。
 图2.13 牲畜数量增加对草场的影响
植被覆盖度降低
表土大量损失
肥力下降
牲畜采食、践踏
草质下降
畜产品质量降低
草场生产力降低
牲
畜
头
数
增
加
除此之外，不合理的开矿、樵采、道路建设等，也会造成土地
退化。

=== PAGE 32 ===
第二节 生态脆弱区的综合治理
27
 图2.14 萨赫勒地区示意
活动 
分析非洲萨赫勒地区荒漠化的自然、社会经济因素
荒漠化是土地退化的一种表现形式。20世纪60年代末至70年代初，萨赫勒地区遭受
罕见大旱，并引发了严重的荒漠化，致使经济受到沉重打击，前后有20多万人因饥饿而
死亡，千百万人流离失所。这场惨剧引发了国际社会的普遍关注，从而在全球范围内引发
了一场轰轰烈烈的世界荒漠化防治运动。萨赫勒地区通常是指撒哈拉沙漠南缘东西延伸的
干旱与半干旱、热带沙漠与热带草原的过渡地带，年降水量大多为100—500毫米。
1.  请根据图2.14和文字资料，并联系已学知识，分析萨赫勒地区的气候等自然特征，并说明出现荒漠化的
潜在自然因素。
2.  萨赫勒地区的传统经济以自给性游牧业为主。20世纪以来，随着人口和经济的发展及交通条件的改善，
这里的游牧业向商品性定居牧业转变。根据图2.15，分析这一转变对草场带来的影响。
 图2.15 自给性游牧业与商品性定居牧业的不同特点
➟⪉৮⻺็ᵤ
ܳ᪐⮱ᄼ㻱὎㏼㥒
႐㞯⍥➔
➟⪉৮⻺ࢂ̭
䯳͚ ⮱㻱὎㏼㥒
ᣅς Ⴧᅲ
৮
໌ৎࡺ
ษॴ࠷




థ͋














ᬌඵ᧚NN
ඡພĆ

=== PAGE 33 ===
第二章 资源、环境与区域发展
28
3.  20世纪50年代以来，人口急剧增加，粮食需求迅速增加。这一因素促使萨赫勒地区以南的旱作农业不断
向北推进，农牧用地之争加剧。人口过快增长和贫困是萨赫勒地区最为突出的社会问题。请解释图2.16，
试提出一种解决非洲贫困问题的可能办法。
北方农牧交错带土地退化的综合治理
对北方农牧交错带土地退化的治理，首先，应树立生态脆弱区
要以保护、恢复自然环境为第一要务的观念；其次，应综合运用生
物、工程、经济、社会等措施解决问题，实现人地和谐发展。21
世纪初，我国开始对北方农牧交错带的土地退化实施综合治理。
• 优化土地利用结构 从土地适宜性出发，宜农则农，宜牧
则牧。合理利用水资源，发展集约化、高效、特色农牧业及农牧产
品加工业（图2.17）。
• 构筑防护体系 在草地退化严重地区，利用生物措施与工
 图2.16 人口增长与荒漠化
ࢸ㑖㡶౧䲏
⼜喑➔౧ा
⣜ධ㘳ᑞౝ
ࡧ䒙⼨
ϧ ऐ෋ߍ喑
㇛丌䰭Ⅿ෋ߍ
ౌౝ⩌ϔ ߈
̸ 䭺
䉘ఝ互㡿
㡿⑍ࡃ
ߍޔ
ۉ ҉ Ӣ
ڒ ➔ࡧ
䓴೓
䓴➔
陕西省定边县土层深厚，日照充足，适宜荞麦生
长。这里荞麦种植历史悠久，生产的荞麦具有粒大饱
满、营养丰富、药用价值较大等优势。2011年，定边
荞麦被确定为中国地理标志保护产品。
 图2.17 陕西省定边县荞麦田
28
第二章 资源、环境与区域发展

=== PAGE 34 ===
第二节 生态脆弱区的综合治理
29
程措施，采用灌草相结合的方式，适当人工补种植物，固
沙防沙；在黄土高原水蚀、风蚀严重地区，利用生物措施
和工程措施相结合的方式，开展小流域综合治理。
• 以地养地，自然恢复 选择部分自然条件较好的地
方，人工种植高产牧草，解决牲畜食草问题，从而使退化
的草场通过休牧得以自然恢复。
• 调整牲畜结构和数量 在北方农牧交错带的退化草
场，使牲畜数量控制在草场承载力范围内；调整牲畜结构，
减少山羊等对草场破坏严重的畜种比重，增加肉牛等比重
（图2.18）。
• 控制人口过快发展，提高人口素质 生态脆弱区的
人口容量有限，人口过快发展对环境压力增大。在北方农
牧交错带控制人口数量，提高人口素质，促进人口、资源、
环境协调发展。
山羊食性杂，适应性强，繁殖
率高，饲养周期短，饲养获得收入
快。但是山羊觅食能力强。在较为干
旱的草原和山坡，山羊会践踏表土，
啃食草根，造成草场退化。
 图2.18 山坡上正在吃草的山羊
乌兰察布市实施退耕还林（草）
乌兰察布市位于内蒙古自治区的中部（图2.19）。这里历史上曾是水草丰美的大草
原，20世纪60年代后，当地人口大量增加，人们大面积垦草种粮，导致草原基本消失。
至20世纪90年代初，全市耕地面积达160万公顷，但90%的耕地出现水土流失和风蚀
沙化，有的农民被迫举家搬迁。
案例 
黄
辽河
西
嫩
江
呼伦湖
海拉尔河
尔
额
古
纳
河
40°
40°
120°
110°
110°
100°
100°
120°
50°
50°
呼和浩特
乌兰察布
河
 图2.19 乌兰察布市位置示意

=== PAGE 35 ===
第二章 资源、环境与区域发展
30
 图2.20 乌兰察布市农业土地利用结构示意
 图2.21 乌兰察布市农业产业结构示意
从1994年起，乌兰察布市开始重建生态。至2008年，陆续有一半多的耕地实现退
耕还林（草）。与此同时，还采取多种措施调整农业土地利用结构（图2.20）和农业产
业结构（图2.21）。首先是调整种植业的结构，摒弃早春作物小麦和莜麦，而是以晚秋
作物马铃薯和甜菜等经济作物为主，优化了种植业结构。其次是把低产的农田退耕还
草，建设人工草场，以提供优质饲草饲料，促进畜牧业的发展，使畜牧业在第一产业
产值中所占的比重由退耕前的不到 30%增加到2008年的50%以上。第三是调整畜牧业
结构，由过去的粗放散养转为舍饲圈养，畜种结构由过去以土种畜为主的毛肉型转变为
奶牛、肉羊为主的乳肉型，逐步改变传统靠天养畜的方式，加快畜牧业生产方式的转变。
退耕还林（草）工程的实施，促进乌兰察布市农村农业结构的调整，提高土地利
用率，改变广种薄收的不合理生产方式，促使农业劳动力转移，使农民收入水平和结
构发生了变化，实现脱贫致富。同时，生态环境也发生巨大变化，全市森林覆盖率和
天然草场草原植被覆盖度都得到大幅提高。
人类和自然，谁来决定浑善达克沙地的命运
自学窗 
21世纪初，荒漠化严重的浑善达克沙地开始了生态恢复。2001年春，人们在浑
善达克沙地深处的某嘎查（嘎查：蒙语，即行政村）设计了乔—灌—草多层次、高
密度的防风林。为了保证树木成活，使用生根剂处理树苗。当年，种植的旱柳萌芽了。
然而好景不长，次年这些树木就不再抽叶，并逐渐枯死。实际上，种植的树木用的养
料是树干储存的，半干旱区强烈的蒸发、严酷的冬季、强烈的大风使得它们很难生存。
2002年，人们在该嘎查8 400公顷中的2 600公顷严重退化土地上，建起了围栏，
让其自然恢复。到2008年，草被完全恢复，自然生长的榆树高达5—8米。
严重退化的草地，尽管地面上的植被没有了，但原有土壤还基本保留，植物的种
子或其他繁殖体（如能发芽的地下茎）还存在。在没有干扰的情况下，退化的植被可
以自己恢复生机（图2.22）。浑善达克沙地生态恢复的故事告诉人们，一些生态脆弱
地区的生态建设，适度减少人类的干扰，自然恢复的效果有可能比强行植树种草好得多。
 图2.22 浑善达克沙地生态恢复
第二章 资源、环境与区域发展
30
ກඵ
Ꭱ
Ꭱ
ກඵ
Ᏸڡ
Ᏸڡ
౤ڡ
౤ڡ
ᕙڡ
ᕙڡ
౤ˊ
౤ˊ
႔ྫྷˊ
႔ྫྷˊ
መೲˊ
መೲˊ
Ꭱ
Ꭱ

=== PAGE 36 ===
第三节 资源枯竭型城市的转型发展
31
资源枯竭型城市及其转型
通常把因大规模开采自然资源而兴起，并以自然资源
的开采和加工业为主导产业
①的城市，称为资源型城市。
城市所依托的资源在现有技术水平下开采殆尽，或市场对
这种资源的需求大幅度减少，城市经济发展趋于缓慢，资
源型城市就成为资源枯竭型城市（图2.24）。截至2017年，
兴起期：随着自然资源的开发，相关产业和人员集聚，城市快速成长。
繁荣期：城市主导产业高度依赖自然资源的开采和加工，产业规模和城市规模渐趋稳定。
衰退期：自然资源渐趋枯竭，或市场明显转移，产业规模缩减，城市可能陷入萧条。但如果创新路径
合适，城市可实现持续发展。
第三节
资源枯竭型城市的转型发展
阜新市因煤炭资源丰富，曾被称为“煤电之城”。
我国第三套人民币的5元券背面图案中（图2.23），左
侧的煤炭开采图的原型就是取自阜新市海州露天煤
矿，可见阜新市昔日的辉煌。20世纪末，阜新市开始
转变以煤电为主的经济结构。阜新市为什么要转变？
阜新市发展的方向是什么？ 
 图2.23 我国第三套人民币的5元券
 图2.24 资源型城市生命周期示意
________________
① 主导产业：在国民经济中处于主要的支配地位，比重较大，综合效益较高，与其他产业关联度高，具有较大的增长
潜力的产业。
㍮㢐᱌
"᫝⩌᱌
#㶝䔭᱌
ڡ䊤᱌
೻ጯ㏼≻
ᬣ䬡

=== PAGE 37 ===
第二章 资源、环境与区域发展
32
我国国务院确定了69个资源枯竭型城市，占全国262个资源
型城市的26.3%。
资源枯竭型城市需要根据自身的实际情况，因地制宜地
转型发展。
• 延长产业链，提升原有资源的利用价值 有的资源枯
竭型城市，实施资源深度开发，延长资源产业链，提高资源
综合利用程度和附加值。例如，大庆油田在历经近30年稳产、
高产之后，于2003年开始产量下降。随后，大庆的城市经济
开始进入衰退期。大庆选择了延长资源产业链，将油气资源
深加工作为城市转型之路。在国家政策支持下，利用进口俄
罗斯油气资源，大庆重点发展石化产业（图2.25）。
阜新市海州露天煤矿曾经是亚洲最大的露天煤矿，
2005年由于煤炭资源枯竭正式关闭。现在已建成为国
家矿山公园，集旅游、考察、科普、休闲于一体，是阜
新城市转型的一大亮点。图中广场上的煤炭挖掘机即为
第三套人民币5元券背面图案中的原型。
大庆石化公司是我国最早引入乙烯生产的基地之一。图为大庆石化公司联合生产装置。
 图2.26 阜新市海州露天矿国家矿山公园
• 开发新的资源，培育新的主导产
业 
有的资源枯竭型城市，拓展开发可
利用的自然资源类型，甚至延伸至人文
资源范畴，培育新的主导产业。例如，
辽宁省阜新市在煤炭资源枯竭之后，首
先依靠发展现代农业和农产品深加工业，
吸纳就业，然后大力发展风力发电和煤
化工产业，推动城市转型（图2.26）。
在众多资源枯竭型城市中，河南省焦
作市是转型发展比较成功的城市之一。
 图2.25 大庆石化公司厂景

=== PAGE 38 ===
第三节 资源枯竭型城市的转型发展
33
焦作市以煤炭为基础的产业兴衰
焦作市地处河南省西北部，南临黄河（图2.27）。19
世纪末，焦作大规模开采煤矿，修建铁路，聚落因煤而兴。
从1956年建市之初，焦作市就以煤炭工业为基础，一直是
全国优质无烟煤生产基地，煤炭工业产值占全市工业总产
值的一半。20世纪80年代，焦作市形成了以煤炭为基础的
化学工业、机械工业、电力工业等较为完整的工业体系。
 图2.27 焦作市位置示意
焦作市多年地下采煤，形成地下采空区，导
致地面塌陷等地质灾害；煤矸石堆和废水排放导
致环境污染。据不完全统计，在转型发展前，全
市废弃矿井520个，较大地面塌陷坑18个，造成
耕地和生态环境破坏面积达120平方千米。
 图2.28 焦作市煤炭开采遗留的主要环境问题
20世纪90年代中后期，焦作市多数国有
煤矿先后宣告无煤可采而封井，原煤年产量
由鼎盛时期的1 000多万吨骤减至400多万吨，
与之相配套的大批企业开工不足，亏损严重，
全市经济连年下降，下岗职工占全市职工的 
1/6。此外，焦作市还面临城市基础设施落后、
采煤遗留的各类环境破坏等问题（图2.28）。
焦作市的转型之路
为了解决因煤炭资源枯竭带来的众多问
题，促进城市经济的可持续发展，20世纪末，
焦作市利用优势资源和条件，调整产业结构，
培育新型主导产业，开始了转型发展之路。
᥷ࢮ
ဵ͹
త˲
٩॓ᢙ
᳸ݱຐ
́Ռࢧ
ጐсࢧ
ࢧᢔሺ
ຐӼሺ
Ễ
ຐ
ఫབ౶ဍ
၁ና
ຐӼሺ

=== PAGE 39 ===
第二章 资源、环境与区域发展
34
• 推动工业多元化发展 焦作市除煤炭外，耐火黏土、铝矾
土等矿产丰富，水资源较充足。焦作市在不断改造、提升传统产业
的基础上，重点发展有色金属冶炼及加工、汽车零部件制造、化工
及医药、农副产品深加工及高新技术等产业，推动工业多元化发展。
• 大力发展旅游业 1999年，焦作市政府作出“把旅游业作
为龙头产业进行培育”的重大决策，2001年，着力打造“焦作山
水”等旅游品牌，利用独特的地质地貌等自然旅游资源和人文旅游
资源发展旅游业（图2.29）。
• 加快农业产业化步伐 焦作市农业生产条件较好，是全国
粮食高产区之一，所产小麦、玉米品质优良。这里出产的怀药
a，
历史悠久，远销国内外（图2.30）。依托这些农产品，焦作市重
 图2.29 焦作市云台山景观
云台山位于焦作市修武县，由于地形复杂、地质遗迹丰富，被联合国教科文组织评选为全球首批世界
地质公园（2004年）。2017年，云台山接待国内外游客556万人次，旅游收入5.05亿元。
铁棍山药属怀山药的改良品
种，因其外形酷似生锈的铁棍，故
名。由于特殊的土质、水和气候条
件，焦作市是铁棍山药的主产地，
为中国地理标志保护产品。
 图2.30 焦作市铁棍山药
________________
① 怀药：是指古怀庆府（今河南省焦作市）所产的地黄、牛膝、菊花、山药四大中药。

=== PAGE 40 ===
第三节 资源枯竭型城市的转型发展
35
点培育优质粮食等农产品品牌，并发展蔬菜、水果等特色
农业。
通过转型发展，焦作市的国民经济从低速徘徊走上快
速发展轨道，综合经济实力明显增强（图2.31）。
 图2.32 日本北九州地理位置及工业分布
活动 
分析日本北九州转型之路
九州地区曾经是日本煤炭主产区之一。19世纪末，利
用煤炭资源，北九州工业得到快速发展（图2.32）。20世
纪20年代左右，北九州形成以钢铁、煤炭、化工、造船为
主的重化工业基地，成为日本重要的工业地带之一。
 图2.31 1999—2019年焦作市地区生产总值
ስథ
ᠺ൅
Ӊˬࢮ
తӞˮऄಶۋ
၁ဆᑏ৪ᶏ
ܐगᠽӪ
తिᑢ
ᷩ᪪У᧢
ᮦ᧢
इˁڮ
ಶۋ
ᮇᮦइˁ
ᅿࠖइˁ
๮ᨮइˁ
ಶ൛इˁ
ю᭞इˁ
2 500
2 000
3 000
1 500
1 000
500
0
1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
ࣲ͋

=== PAGE 41 ===
第二章 资源、环境与区域发展
36
本章要点
1. 自然条件和自然资源对区域发展有重要影响，但影响不是绝对的。
2. 生态脆弱区是指生态系统抗干扰能力弱、易于退化且难以恢复的地区，主要分布在干湿交替、
农牧交错、水陆交界、森林边缘、沙漠边缘等地区。
3. 土地退化是生态脆弱区主要的环境和发展问题。人类对土地资源不合理的开发和利用，是造
成生态脆弱区土地退化的主要原因。
4. 生态脆弱区土地退化的综合治理，需要在保护自然环境的基础上，综合运用生物、工程、经
济、社会等措施。
5. 资源型城市所依托的资源在现有技术水平下开采殆尽，或市场对这种资源的需求大幅度减少，
城市经济发展趋于缓慢，就成为资源枯竭型城市。
6. 资源枯竭型城市的转型发展应因地制宜，或延长产业链，提升原有资源的利用价值；或开发
新的资源，培育新的主导产业。
2
伴随着重工业的飞速发展，北九州的环境迅速恶化。
大气污染、水污染、噪声污染等一系列环境问题日益成为
整个社会的公害，尤其是1968年“米糠油事件
①”的爆发
更是震惊了世界。
20世纪60年代，根据煤炭资源枯竭形势，日本政府进
行了多次煤炭政策的调整，加强环境整治和失业人员的再
就业培训，在北九州建立近百个工业园，吸引半导体生产
和组装为主的新产业入驻，加强北九州港口、机场、高速
公路等基础设施建设，发展煤炭之都工业遗产旅游。
1993 年建立的北九州科技城，集聚了众多研发机器
人、半导体技术及尖端环境科技的大学和科研机构。1997
年建设北九州生态工业城，靠环境产业振兴地方经济。
1.  说出20世纪60年代北九州重点发展的产业。
2.  分析20世纪60年代北九州实施转型发展的优势条件。
3.	 20世纪90年代北九州发展的方向有了怎样的改变？
________________
① 米糠油事件：1968年，日本九州、四国等地因食用米糠油受污染，导致10 000多人受害，死亡15人。

=== PAGE 42 ===
37
问题研究
景德镇还要不要走“世界瓷都”之路 
千百年来，景德镇的陶瓷通过陆路和海上丝绸之路，绵延和传播到世界各地。随着
瓷土资源枯竭，景德镇还要不要走“世界瓷都”之路呢？
对于这一课题的探究，建议采用以下思路。
知识拓展
ˮ๠
౶ৎᰦ
ʴᵿ
ắ྿
Ӧௐ
ཟ
ε
๠
๠
๠
࠸
˦
ౌ
๠
᦭
Გ
ᬚ
᱕
๠
๠
ᢔ
ሺ
࠸
৐
ሺ
e
e
ᷩ᪪ᮦ᧢
ᷩ᪪У᧢
ᮦ᧢
 图2.33 景德镇位置示意
 图2.34 景德镇生产的瓷器
资料1  因瓷而兴
景德镇位于江西省东北部，地处丘陵地带。昌江自北向南穿城而过，最终注入鄱阳
湖（图2.33）。境内有优质瓷土矿。
早在战国时期，这里就开始制陶。宋景德元年（1004年）因造御瓷而改用皇帝年
号，始名景德镇，成为我国瓷器中心。制出的青白瓷器独具特色，闻名天下（图2.34）。
资料分析 
依据资料说出景德镇瓷器外运的主要运输通道。
问题研究
了解景德镇的地理环境
特点及发展瓷业的有利
与不利条件。
阅读相关资料，探究景
德镇产业转型选择的
道路。
查阅资料，说明瓷土资
源逐步枯竭对景德镇发
展的影响。
阅读相关资料，为景德
镇是否走“世界瓷都”
之路献计献策。

=== PAGE 43 ===
第二章 资源、环境与区域发展
38
资料2  土尽而衰
20世纪60—80年代，当时不到40万人口的景德镇市就有8万人从事瓷业，瓷器年
产量曾占全国的20%。鼎盛时期，瓷业产值占景德镇市生产总值的60%。
20世纪90年代，随着瓷土资源枯竭和市场竞争越来越激烈，景德镇大批陶瓷企业
处于停产或半停产状态，景德镇瓷业规模不断萎缩，瓷业占全市生产总值的比重由1991
年的20.4%下降到2000年的2.6%。
资料分析 
1. 说出20世纪90年代景德镇瓷业衰退的主要原因。
2. 推测景德镇瓷业生产可能带来的问题。
资料3  机遇与挑战
21世纪初，景德镇踏上转型发展的新路，重点发展高档日用陶瓷和陈设艺术瓷。景
德镇如今拥有30多处陶瓷文化遗址，是我国独有的充满陶瓷文化艺术气息的城市。景
德镇有不同级别的陶瓷研究所和陶瓷工程研究中心，众多工艺大师和从事陶瓷工艺制
作、陶瓷科学研究的人员会聚于此。景德镇还有全国唯一一所陶瓷大学，每年培养近千
名相关专业的大学生。
但是，由于产学研的分离，其科研成果很难快速转化为生产力。陶瓷专业毕业的大
学生很少留在景德镇。景德镇陶瓷企业的主要精力一直集中在工艺改造上，陶瓷企业多
以中小型和个体作坊为主，这些陶瓷企业资金不足，生产经营行为完全被国内市场左右。
资料分析 
1. 景德镇为什么重点发展艺术瓷器？
2. 景德镇瓷业再发展面临哪些挑战？
综合以上分析，开展讨论“景德镇还要不要走‘世界瓷都’之路”。
步骤一：收集资料，了解景德镇在江西省的地位，并和我国其他陶瓷生产基地进行
比较，了解景德镇的经济发展水平。
步骤二：收集景德镇其他产业资料，从可持续发展的角度看，景德镇应重点发展哪
些支柱产业？
步骤三：查阅景德镇的相关资料，讨论景德镇还要不要走“世界瓷都”之路。
问题探讨

=== PAGE 44 ===
第三章
城市、产业与区域发展
城市是区域经济活动的中心，对区域经济发展
具有辐射带动作用，从而推动区域经济由点及面发
展。区域经济发展一般呈现为产业结构不断变化的
过程，创新是推动产业结构升级换代的主要驱动力。
在本章，我们重点探讨以下问题：
·什么是城市的辐射功能？
·如何理解区域空间组织？
·城市及其辐射范围之间的相互关系是什么？
·地区产业结构变化的一般过程和规律是什么？
·地区产业结构升级的影响因素是什么？
美国纽约曼哈顿

=== PAGE 45 ===
第三章 城市、产业与区域发展
40
第一节
城市的辐射功能
城市在区域中的作用 
城市是人口密集、工商业发达的地方，通常是区域政治、经
济、文化的中心，为周围地区提供工业产品和各种服务。区域则通
过提供农产品、劳动力、商品市场、土地资源等而成为城市发展的
依托。
城市功能是城市在一定区域范围内的社会经济生活中所能发挥
的作用，主要有生产、服务、管理、集散、创新等功能。有些城市
 图3.1 郑州市郑东新区景观
郑州地处中原腹地。在没有开通铁路之前，郑州只是一个默默无闻的城市，名气
远不如洛阳和开封两大古都。清朝末期，京汉（北京—汉口）和陇海两条铁路在郑州
交会，郑州城市地位逐渐提高，人口迅速超过开封。1954年，郑州成为河南省省会。
目前，郑州已成为中原城市群的核心，辐射范围广及河南、山西、山东、安徽、河北
5省30个地级市。为什么铁路的修建、繁忙的运输能促进郑州的快速发展？郑州的繁
荣为何能够带动周边区域的发展（图3.1）？

=== PAGE 46 ===
第一节 城市的辐射功能
41
武夷山市是福建省唯一以名山命名的旅游城市，依托武夷山这一世
界文化与自然遗产资源，构建旅游产业体系，为游客提供交通、住宿、餐
饮、购物、娱乐等服务。
 图3.2 武夷山风光
城市的辐射功能，是指城市各项功能对其所在区域的综合
影响力和发展带动力。城市辐射功能的强弱与城市的规模等级
高低及城市的功能有关，其辐射能力的大小可以用城市腹地
①
范围来表示。一般来说，城市腹地范围越大，经济发展水平越
高，城市发展规模和潜力越大，城市辐射功能越强。
城市的发展与腹地特征密切相关。一方面，城市的发展往
往受腹地经济特征的影响。例如，腹地农业发达，农产品商品
率高，有利于城市发展轻工业；腹地矿产资源得到开发，有
助于城市发展重工业。另一方面，城市的辐射功能因腹地条
件而异。腹地中具有工业发展优势的城镇，有可能承接中心
城市产业链的某部分而发展为工业中心（图3.3）；离中心城
市较近，且交通较便利的城镇，也有机会发展为中心城市的 
“卧城
②”。
________________
① 腹地：指城市周围与城市具有紧密的经济、文化联系的毗邻地区。
② 卧城：一般指以居住为主要职能的卫星城。
功能比较单一，例如，青海省格尔木市集散功能突出，是青藏
地区的交通枢纽之一；福建省武夷山市旅游服务功能突出，是
著名的旅游城市（图3.2）。有些城市则具备多种功能，是综合
性的政治、经济、文化、交通中心，如省会城市。

=== PAGE 47 ===
第三章 城市、产业与区域发展
42
从空间组织看，在一定区域范围内，不同规模等级的城市，构
成具有一定功能和结构的城市体系。城市之间通过人流、物流、资
本流和信息流等，将区域内各种活动和联系围绕城市组织起来，形
成分工明确、联系紧密的关联网络。城市规模越大，交通运输网络
越密，联通效率越高，联系强度越大，辐射范围越大，其在区域城
市体系中地位越高。例如，铁路的修建，为郑州带来了大量客流和
物流，扩大了腹地范围，促进了郑州的发展。如今，郑州是中原城
市群的核心城市，交通枢纽地位明显高于周边地区，通过其辐射作
用，带动开封、洛阳等周边地区的发展（图3.4）。
 图3.4 中原城市群
甪直镇隶属江苏省苏州市，位于
苏州市城东18千米，东距上海58千米。
近年来，甪直镇利用上海、苏州等大城
市高新技术的优势，建立了生物产业
园、苏州纳米城等产业园区。
 图3.3 苏州纳米城景观
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
安
徽
省 
江
苏
省 
山
东
省
河
北
省
山
西
省
湖
陕西省
重庆市
陕
西
省
汾
河
沁
河
丹江口水库
淮
颍
卫
河
黄
河
黄
河
淮
河
河
河
太原
郑州
济宁
菏泽
吕梁 
运城
长治
邢台
临汾
开封
许昌
平顶山
漯河
周口
南阳
信阳
襄阳
阜阳
亳州
濮阳
六安
晋城
洛阳
三门峡
鹤壁
新乡
枣庄
聊城
邯郸
省级行政中心
地级市行政中心
主要高速铁路
主要高速公路
主要铁路
焦作
中原城市群范围
省
北
济南
徐州
淮北
蚌埠
淮南
宿州
驻马店
河    南    省
石家庄
安阳
商丘
德州

=== PAGE 48 ===
第一节 城市的辐射功能
43
通常情况下，规模较大的区域政治、经济、文化中心被称为大
都市。美国纽约是国际大都市的典型代表，其地理位置优越，与腹
地关联密切，辐射功能显著。
纽约的发展
1492年，哥伦布发现美洲大陆
后，欧洲各国殖民者纷纷进入美洲
建立殖民贸易点。美国的大西洋沿
岸自然条件优越，拥有众多海湾和
港口，成为殖民者优先考虑建设城
市的地区。纽约是其中重要的港口
之一。
 图3.5 历史时期的纽约港
纽约位于美国大西洋沿岸中部的哈得孙河河口，港口条件得天
独厚（图3.5）。1825年，伊利运河开通（图3.6），大量的商品通
过伊利运河很便捷地运往纽约港，纽约的腹地迅速扩展到中西部地
区，并开始加速发展，成为美国最大的贸易口岸。之后，经过一百
多年的发展，20 世纪30 年代，纽约成为世界上第一座人口超过 
1 000万的城市（图3.7）。
伊利运河的修建
对纽约腹地扩展有何
作用？
思考
 图3.6 伊利运河示意
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
安大略湖
伊利湖
大 西 洋
尚普兰湖
伊
利
哈
得
孙
河
河
运
新
罕
布
什
尔
州
马萨诸塞州
康涅狄格州
宾 夕 法 尼 亚 州
加  拿  大
美
国
布法罗
奥尔巴尼
纽约
纽
约
州

=== PAGE 49 ===
第三章 城市、产业与区域发展
44
纽约的辐射功能
纽约城市规模不断扩大、城市功能不断增强和经济实力不断
提升，带动了周边城市不断发展，以沿海发达的陆海空交通干线
为轴，在大西洋沿岸中部出现波士顿、纽约、费城、巴尔的摩、
华盛顿等五个大都市。这五个大都市发挥经济集聚和辐射功能，
联结带动周围40多个中小城市、200多个卫星城镇的发展，形成
“波士华城市带”，纽约是该城市带的核心城市（图3.8）。纽约具
有综合性的城市职能，对周边地区、“波士华城市带”、美国乃至
世界都有辐射带动作用。
• 对周边地区的影响 依托高速公路和轨道交通，纽约与周
边地区的人员往来和物资流通更加便捷，中心城区的居住、生产、
服务等功能逐渐分散到周边地区，带动纽约周边许多中小城市的发
展，形成60多个具有竞争力的卫星城市。
• 对城市带的影响 纽约与其他城市之间通过便利的高速公
路和航空线路紧密联系（图3.9），各城市分工协作，形成了以金
融、贸易等服务业为主导，同时又各具特色的产业体系（表3.1）。
表3.1  “波士华城市带”主要城市产业分工
主要城市
纽 约
波士顿
费 城
巴尔的摩
华盛顿
主导产业
金融业、商
贸服务业、
文化产业
高科技产业、金
融业、教育和医
疗服务业、建筑
业、运输服务业
健康服务业、制
药业、设备制造
业、教育服务
业、交通服务业
国防工业、有
色金属冶炼工
业、服务业
金融业、商业服
务业、健康和教
育服务业、休闲
娱乐业
 图3.7 纽约的发展历程
̓㏗ᎡА
̓㏗ᎡА
̓㏗ᎡА
̓㏗ВᲒ
зݖ䓽⇠ᐭ䕇喑㏪㏓㜠ጰ∂㒄㝗
㵹ᬣ䬡ۼᄾ喑䓽䉦ϲͧ࣌Გ
⮱喑㏪㏓㚦ౝ䓲䕌ព๔ȡ
㏪㏓᜽ͧ㒻పᰭ๔⮱ప䭲
Ⅱ䓽㝗䌜͚ᓰ喑䉥ᭀ䛼㏓
ࢍ㒻ప⮱ȡ
㏪㏓䔈ऐ䷊ࢍ㒻ప⮱喑
ܧऐ䷊ࢍ㒻ప⮱喑೻ጯ
㻱὎෋䪬䓲䕌ȡ
㏪㏓ӊច㒻పᰭ๔㐩वϑ䕇᳏㏪
ౝѺ喑ፓߕڕపȠ䒽ᄱڕ⤰喑᭜
̓⩹䛾㲺Ƞੳ䉥͚ᓰȡ

=== PAGE 50 ===
第一节 城市的辐射功能
45
• 对美国的影响 
纽约通过便利的公路、水路、铁路和航空等完善的交通运输网
（图3.10），以及发达的信息网络，促进了人才、商贸活动、信息等在全国范围内的流动，
成为美国最具影响力的城市。
 图3.10 纽约交通运输网
纽约的肯尼迪国际机场是世界主要的航空枢
纽，是全世界最大和最繁忙的机场之一。纽约通过
旅客量过亿的机场体系，辐射国内和世界各地。
a. 纽约肯尼迪国际机场
b. 纽约港
纽约港位于哈得孙河河口，东临大西洋，是美
国最大的海港，也是世界重要的海港之一。货物年
吞吐量超过1亿吨。
 图3.8 美国“波士华城市带”各城市人口等级规模
“波士华城市带”在大西洋沿岸绵延600多千
米，宽100 多千米，面积约13.8 万平方千米（约
占美国陆地国土面积的1.5%），人口约6 500 万
（约占美国总人口的20%），城镇化水平达90%，
制造业产值约占美国的30%。
 图3.9 “波士华城市带”各城市之间的年航空客流量
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
әܻڦఊ
հ๗ܙ
౨ሀ
ݯ׭
ࣀฺܙ
े!ధ!ٷ
ெ
ࡔ
ට੨ຕ0ྤට
6ċ211
211ċ411
411ċ711
ǚ711
Ҿٷ୼ࢶ
ࡘ
ڥ
໥
ࢋ
ٷ
ဇ
ᄝ
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
J
૛๗஢
೵ஆྼکຯ
ࡘ༬ޟڤ
ӎܻә౅
әܻڦఊ
հ๗ܙ
౨ሀ
ݯ׭
े!ధ!ٷ
ࣀฺܙ
ǚ211
61ċ211
36ċ61
ǘ36
౎ࡵ੣ਜ਼ୁଉ0ྤටْ
Ҿٷ୼ࢶ
ࡘ
ڥ
໥
ࢋ
ٷ
ဇ
ᄝ
ெ
ࡔ

=== PAGE 51 ===
第三章 城市、产业与区域发展
46
活动 
分析武汉的城市辐射功能
武汉城市圈，是指以武汉为核心，覆盖周边8个城市所组成的
城市圈。其面积不到湖北省的1/3，却集中了全省一半以上的人口、
60%以上的经济总量。
纽约大都会博物馆收藏了世界各地不同历史时
期的各种艺术珍品300多万件，既是美国最大的博物
馆，也是世界著名的博物馆之一。
c. 大都会博物馆
纽约汇集了世界著名的音乐厅、歌剧院，吸引
全球艺术家、游客纷至沓来，各种文化在这里汇聚、
碰撞和融合，成就了纽约全球文化之都的美誉。
d. 大都会歌剧院
 图3.11 纽约发挥着政治、经济、文化职能
纽约是联合国总部所在地，汇集了联合国主要
机构，影响着诸多国际事务和决策。
a. 联合国总部
华尔街全长约500米，宽11米，集中了全球重
要的银行、保险、证券公司等金融机构。
b. 华尔街街景
• 对世界的影响 纽约是全球的物流枢纽和信息中心，发挥着
国际政治、经济、金融、文化中心等多种职能（图3.11）。

=== PAGE 52 ===
第一节 城市的辐射功能
47
武汉是我国中部地区特大城市之一，在水陆空综合交通方面优势
显著（图3.12），是承接东西，互联南北，辐射周边的金融、商贸、
科教、信息、物流和旅游集散中心，光电子、汽车、新材料、生物医
药、环保等产业已成规模。
武汉对周边城市有辐射作用。例如，黄冈紧邻武汉，与武汉之间
有城际铁路和高速公路相连，农业、教育品牌优势明显，已与武汉市
共建了“中国光谷黄冈产业园”等区域产业互动融合示范区，依托武
汉的光电子产业品牌和产业发展优势，结合黄冈市区资源和产业基
础，主要发展汽车零部件、电子电器、高端装备制造等产业集群和现
代服务业。
信阳
襄阳
荆门
孝感
六安
黄冈
鄂州
黄石
咸宁
九江
岳阳
荆州
潜江
仙桃
天门
随州
武汉
鄱阳湖
洞庭湖
长
江
长
江
汉
江
洪湖
河        南        省
江    西    省
湖
北
省
    
    
省级行政中心
地级市行政中心
县级市行政中心
高速铁路
高速公路
铁路
湖    南    省
武汉城市圈范围
 图3.12 武汉城市圈
1.  武汉对黄冈的辐射作用是如何体现的？
2.  黄冈发展电子电器产业的区位优势是什么？
3.  武汉城市圈对武汉自身发展的意义是什么？

=== PAGE 53 ===
第三章 城市、产业与区域发展
48
一般来说，任何一个区域的经济发展都不可能是均衡的，总是有的地方先发展，
有的地方后发展；有的地方发展快，有的地方发展慢。在区域发展之初，由于资金、
产业基础等条件限制，经济发展总是首先集中于少数条件较好的城市。随着经济的发
展，出现越来越多具有经济增长动力的城市。在城市之间，形成便于人流和物流的交
通干线。由于交通干线沿线有利于降低运输成本，从而降低生产成本，产业和人口便
向交通干线沿线集聚。学者研究认为，交通干线连接的城市，是区域经济的增长点；
交通干线沿线成为区域经济的增长轴。
可见，具有“点—轴”结构的区域，经济发展往往迅速。例如，改革开放以来，
我国以沿海开放城市为点、以沿海为轴线的沿海经济带和以长江沿岸开放城市为点、
以长江为轴线的长江经济带，是我国经济发展迅速、经济实力强大的区域（图3.13）。
区域经济发展中的点与轴
自学窗 
̷⊤
䔋ξ⍜
䱿ᇈ
๖≒
๔䔋
↵䭠
ࡄϙ
≻ࢄ
ᒽጋ
Ⴎ∏
Ლጋ
ᬍ䩎
⌞ౠ
Ꭼጋ
ࡄ⊤
ࢄႮ
↌䭡
व㗒
㟉⎃
Ί↌
ࢄᬹ
ᇠ䭠
䪬⇆
䛺Ꮃ
᜽䘪
 图3.13 中国空间发展“点—轴”结构模式

=== PAGE 54 ===
第二节 地区产业结构变化
49
第二节
地区产业结构变化
改革开放以来，深圳从一个小渔村快速发展成为国
际化大都市，在高新技术产业、金融服务、外贸出口、
海洋运输、创意文化等方面占有重要地位，成为我国极
具城市经济竞争力的城市之一（图3.14）。深圳的产业
结构发生了怎样的变化？是哪些原因影响了深圳的产业
结构升级转换？
地区产业结构
地区产业结构是指一个国家或地区不同类型产业之间
的比例关系，如以工业或者第二产业为主的产业结构、以
劳动密集型产业为主的产业结构。产业结构受资源禀赋、
技术条件以及分工深化等因素的影响，体现了经济发展水
平。例如，非洲的布隆迪经济发展水平较低，产业结构以
农业为主；亚洲的新加坡经济较发达，产业结构以服务业 
为主。
活动 
分析我国四大地区产业结构的差异
由于区域发展的不平衡，我国东部、中部、西部和东
北四大地区的产业结构存在空间差异（图3.15）。
 图3.14  改革开放以来深圳的变化
1980年
2018年

=== PAGE 55 ===
第三章 城市、产业与区域发展
50
东部地区
东北地区
中部地区
西部地区
 （台湾省、香港和澳门
  特别行政区资料暂缺）   
 图3.15  中国四大地区示意
1. 结合所学知识，从地理位置、地形、气候、人口、经济发展水平等方面，比较四
大地区的差异。
2. 根据表3.2，将现阶段中国四大地区的产业结构比例用饼状图表示出来。
表3.2 2020 年中国四大地区的生产总值和产业结构比例
四大地区
第一产业
第二产业
第三产业
生产总值/亿元
比例/%
生产总值/亿元
比例/%
生产总值/亿元
比例/%
东部地区
25 009.5
4.76
198 492.9
37.75
302 249.9
57.49
中部地区
20 099
9.04
90 268.9
40.62
111 878.2
50.34
西部地区
25 349.5
11.88
78 548.8
36.83
109 393.5
51.29
东北地区
7 275.9
14.23
17 210.6
33.66
26 638.2
52.11
（数据来源：国家统计局）
3. 比较现阶段中国四大地区产业结构的异同，并说明原因。
产业结构的升级
一个国家或地区经济的发展过程实际上是产业结构不断变化
升级的过程。通常表现为劳动力从第一产业向第二、第三产业转
移，国民经济重心由第一产业转向第二产业，进而转向第三产业。
产业结构升级体现了经济增长方式的转变，例如，在工业内
部，产业结构升级可以表现为：由以轻纺工业为主上升到以重化

=== PAGE 56 ===
第二节 地区产业结构变化
51
工业为主；由以原材料为主上升到以加工组装为主；由以低附加值
的劳动密集型产业为主上升到以高附加值的技术密集型产业为主。
促使一个国家或地区产业升级的原因很多，其中，比较优势的
变化和政策的引导往往起着重要作用。在全球化背景下，每个国家
或地区根据自身与其他国家或地区相比而具有的优势，因地制宜发
展经济。随着经济的发展，原有的比较优势可能逐渐丧失，而新的
比较优势逐渐凸显，其主导产业需要转型，产业结构需要升级。在
这样的时期，国家或地区政府政策的引导，往往能促使产业结构尽
快升级。例如，改革开放以后，珠江三角洲地区利用政策优势和
劳动力价格较低的优势，大力发展以出口加工为主的劳动密集型产
业。至20世纪90年代，珠江三角洲地区劳动力价格大幅度提高，
劳动力价格低这一比较优势逐渐丧失。同时，因经济实力和科技水
平的提升，珠江三角洲地区的资金优势、技术优势逐渐形成。珠江
三角洲地区积极推进高新技术产业的发展，使技术密集型产业逐渐
取代劳动密集型产业，成为主导产业（图3.16）。
ࢍጒ͇ϔթ⮱℁䛺%
1985
1990
1995
2000
ᎡЪ
35
30
25
20
15
10
5
0
䒨㏧ጒ͇
倅᫝ឭᱜϔ͇
 图3.16 20世纪90年代珠江三角洲地区主导产业的变化
从全球来看，技术创新是推动产业不断升级的根本原因。自工
业革命以来，人类的每一次技术革命都产生一系列的新兴产业。
这些新兴产业首先在技术创新地区得到发展，促使该地区产业升
级，新的产业不断向其他地区次第扩散，并依次带动相应地区的产
业升级。
改革开放以前，深圳是以农业为主的渔村；改革开放以后，受
国家政策的引导，深圳从以第一产业为主转向以第二产业为主；现
在，由于比较优势的变化，深圳的产业结构由以劳动密集型加工制
造业为主，升级为以高新技术产业和金融服务业为主。

=== PAGE 57 ===
第三章 城市、产业与区域发展
52
上海是我国最大的经济中心，经过了持续的产业结构升级，引
领着中国经济的发展。
上海产业结构的变化
上海位于长江与东部沿海的交汇处（图3.17），是我国最大
的城市和最大的港口，近现代以来其产业结构经历了由第二产业
为主导向第三产业为主导的转变过程（图3.18），其中工业经历
了轻纺工业—综合性工业—高新技术产业的典型升级过程。每一
次升级都伴随政策的调整和比较优势的变化。
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
浦东机场
洋山港
浙江省
上海
长
长
江
黄  海
东
海
江
口
太
京
杭
黄
浦
江
运
河
湖
31°N
121°E
122°E
31°N
崇
明
岛
岛
兴
长
上
海
市
高速公路
铁路
高速铁路
虹桥机场
浙
江
省
 图3.17 上海市位置示意
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
1952
1978 1980
1990
2000
2010 2015 2020
℁Ҹ
ᎡЪ
す̭ϔ͇
すιϔ͇
す̶ϔ͇
 图3.18 上海市三次产业产值所占比例变化
• 工业化初期，以轻纺工业为支柱产业 上海接近原料产地，
拥有丰富的劳动力和最大的消费市场，早在明代中叶就已成为全
国的棉纺织手工业中心。鸦片战争以后，作为五个通商口岸之一的上

=== PAGE 58 ===
第二节 地区产业结构变化
53
海对外联系和贸易频繁，发展了棉纺、毛纺、针织、染织等纺织工业
和面粉、卷烟等轻工业，为国内市场提供半数以上的商品，出口额
也占了很大比重，成为我国经济中心和最大的轻工业基地（图3.19）。
1949年，上海市轻纺工业产值占全市工业总产值的比重高达88.2%。
 图3.19 1900年上海缫丝厂
中国最大的产丝区在上海附近的苏南和浙北地区，其
丝产量约占全国的一半。鸦片战争之后，中国第一个缫丝
工厂在上海设立。此后，江南机器制造总局、上海机器织
布局等纷纷在上海建立，上海成为我国近代工业的主要 
基地。
• 20 世纪50 年代开始，轻重工业协调发展 在国家重工业
化战略决策的引导下，基于原有的基础设施、技术和劳动力等优势，
上海发展了冶金、机电、仪表、化工等重工业部门，以制造国家建
设需要的装备，弥补了国家重化工业发展的空白（图3.20）。至20
世纪70年代，上海的重工业比重超过轻工业，形成了以冶金、化
工、机械设备、纺织四大行业为主体的工业体系，成为我国的综合
性工业基地（图3.21）。
 图3.21 上海某钢铁企业车间
20世纪70年代我国最大、最现代化的钢铁企
业总部就位于上海。图为该钢铁企业巨大的炼钢
车间和炼钢流水线。
 图3.20 1953年上海某电机厂
机电工业产品众多，有电机、电气成套装置、
家用电器、电力电容器、电子元件等，可用于电
站、冶金、矿山、机械、化工、船舶、科研、交
通、排灌、轻纺等各行各业。图为上海某电机厂
旋转电机车间。

=== PAGE 59 ===
第三章 城市、产业与区域发展
54
• 20世纪90年代以后，高新技术产业和金融服务业发展
迅速 面对经济全球化和信息革命的新形势，上海依托国家设
立浦东新区的优惠政策、良好的工业基础和雄厚的科研实力等
优势，吸引大量高素质人才和科技企业集聚，大力发展高新技
术产业，逐步形成了以电子信息工业领衔、现代生物医药和新
材料为主导的工业新体系（图3.22）。与此同时，在国家政策
的支持下，随着上海证券交易所的成立（图3.23），众多银行、
证券公司、保险公司等金融机构落户上海，促进上海金融服务
业等相关产业的发展，推动上海产业结构的进一步升级。
1990 年，国家提出开发开放
上海浦东政策，在浦东设立了陆家
嘴金融贸易区、外高桥保税区、金
桥出口加工区三个国家级开发区，
1992年成立了张江高科技园区。目
前，张江高科技园建有生物医药科
技产业基地、国家信息产业基地、
国家集成电路产业基地、国家软件
产业基地、国家文化产业示范基地
等多个国家级基地，是我国国家级
高新技术园区。
 图3.22 张江高科技园区
 图3.23 上海证券交易所内部（1990年）
1990 年11 月26 日，经国务院
授权，由中国人民银行批准建立的
上海证券交易所正式成立。这是改
革开放以来中国大陆开业的第一家
证券交易所。

=== PAGE 60 ===
第二节 地区产业结构变化
55
今后，作为全国最大的经济中心，上海依托自身的经济实
力和全球影响力，将逐步建设成为国际经济、金融、贸易、航
运（图3.24）、科技创新中心和国际文化大都市。在这个发展
方向指引下，上海将不断调整产业结构，推进产业体系现代化
建设，并发挥其龙头作用，带动其他区域协调发展。
 图3.24 洋山港全自动集装箱码头
作为上海国际航运中心深水港区，洋山
港为中国最大的集装箱深水港，建有目前全
球最大的全自动化集装箱码头。
 图3.25 贵阳市高新技术区
活动 
分析贵阳市产业结构的变化
数据中心是用特定设备在互联网上传输、存储数据信息的场所。数据中心的规模以设
备运行耗能的多少来衡量，规模越大，运营成本越高。如果把数据中心的数据比作原料的
话，用这些原料可以发展数据加工、数据分析、数据交易、数据服务、智能制造等产业。
贵阳市的森林覆盖率达46.5%，空气质量优，气温年较差和日较差较小。2015年，经国
家批准，贵阳市、贵安新区共同创建国家级大数据产业发展集聚区。至2018年，吸引了数
十个大规模数据中心在此集聚，成为我国南方最大的数据中心基地（图3.25）。

=== PAGE 61 ===
第三章 城市、产业与区域发展
56
本章要点
1.	城市功能是城市在一定区域范围内的社会经济生活中所能发挥的作用，主要有生产、服务、
管理、集散、创新等功能。
2. 城市辐射能力的大小可以用城市腹地范围来表示。一般来说，城市腹地范围越大，经济发展
水平越高，城市发展规模和潜力越大，城市辐射功能越强。
3. 在一定区域范围内，不同规模等级的城市，构成具有一定功能和结构的城市体系。
4. 城市之间通过人流、物流、资本流和信息流等形成关联网络。
5. 通常情况下，规模较大的区域政治、经济、文化中心被称为大都市。
6. 地区产业结构是指一个国家或地区不同类型产业之间的比例关系。产业结构体现了地区经济
发展水平。
7. 产业结构变化通常表现为劳动力从第一产业向第二、第三产业转移，国民经济重心由第一产
业转向第二产业，进而转向第三产业。
8. 促使一个国家或地区产业升级的原因很多，其中，比较优势的变化和政策的引导往往起着重
要作用。
9. 从全球看，技术创新是推动产业不断升级的根本原因。
3
1.  分析贵阳市建设数据中心基地的有利自然条件。
2.  读图3.26，讨论随着数据中心基地的发展，贵阳市产业结构可能产生的变化。
 图3.26 2010年和2020年贵阳市产业结构比例
36%
す̶ϔ͇
すιϔ͇
す̭ϔ͇
ࣲ
ࣲ
59.9%

=== PAGE 62 ===
57
问题研究
汽车工业能否带动家乡的发展
进入21世纪，我国迅速进入汽车社会，快速增长的汽车需求以及汽车工业相关产
业的带动作用，推动我国汽车工业迅猛发展。一时间，汽车厂如雨后春笋般在全国各地
建立，很多省级行政区把汽车工业定为主导产业。那么，如果把汽车工业定为主导产
业，家乡所在省级行政区能否获得更快、更好的发展？ 
对于这一课题的探究，建议采用以下思路。
资料1  汽车工业特点及其产业带动作用
汽车工业涉及面广、技术要求高、综合性强、产业关联度高，对工业结构升级和配
套产业发展具有显著的带动作用。图3.27示意汽车工业的产业链。
知识拓展
资料分析 
汽车工业对区域发展有哪些带动作用？
 图3.27 汽车工业的产业链示意
䧏䧮
ᾎ㘣
⩢ၽ
ൾ᫆
Ԋ䮖
䛾㲺
㐡ԛ
ߍ⇦〆
⣨⦰
㏧㏴
↪䒓䰣䘕У
࣌ᱽ᫆
᪡䒓ࢯ
㏼䨭ੳ
⩕ᝤ
↪䒓ϔ ৮䃫䃎ⵁࣾ
䰣䘕У 䛴䉚
ጯ౧䰭Ⅿ
䨭ਜ਼᰺ߎ
↪䒓ݣ䕍
问题研究
了解汽车工业特点及其
产业带动作用。
了解汽车工业的全球生
产体系。
认识发展汽车工业需要
关注的几个问题。
查阅相关资料，讨论家
乡以汽车工业为主导产
业是否有利于区域发展。

=== PAGE 63 ===
第三章 城市、产业与区域发展
58
资料2 汽车工业的全球生产体系
从一定意义上说，汽车工业是最具全球化的产业之一。为了降低生产成本，充分
利用不同区域的原材料、劳动力、市场等优势，汽车生产企业以汽车新车型开发、技
术革新和汽车营销为主，已实现零部件全球采购，并在世界不同地区开设汽车组装厂。
资料分析
分析汽车工业的全球生产体系对各地区发展汽车工业的有利影响。
资料3 发展汽车工业需要关注的几个问题
汽车工业和其他工业一样，需要工厂用地、劳动力、城市基础设施等，此外，还
有其特殊性。
·   进入汽车生产行业的门槛高。汽车制造业涉及装备制造、机械加工、控制模
拟、化学工业等不同行业，产业配套能力要求高，对应的资金投入大。
·   汽车市场是全球性的，市场竞争异常激烈。汽车工业自身的经济效益和对相关
产业极强的带动作用，使之成为国家、地方政府、企业，特别是跨国企业的投
资重点，带来全球范围激烈的汽车市场竞争。中国放宽汽车行业外商投资的
限制和较大幅度降低汽车进口关税，使中国汽车市场成为世界竞争最激烈的市
场。21世纪以来，我国有一些汽车厂，投资建厂后不久即宣告倒闭。
·   汽车产业对环境的污染。汽车相关工业的发展有可能造成严重的环境污染，例
如，汽车喷涂和焊接过程中排放的废气会造成大气污染，汽车零件的防腐处理、
切削加工的废料储存、车辆拆卸过程中的废弃物都会造成水污染和土壤污染。
资料分析
1.  发展汽车工业会面临哪些风险？
2.  你认为发展汽车工业还应考虑哪些问题？
结合以上分析，就“汽车工业能否带动家乡的发展”问题展开讨论。
步骤一：查阅家乡相关资料，说明家乡所在省级行政区的区位特点及其发展汽车工
业的优势和劣势。
步骤二：讨论汽车工业如果成为家乡主导产业应发展的配套产业。
步骤三：讨论这些产业形成的产业结构是否与家乡所处的发展阶段、家乡所具有的
区位条件匹配。
问题探讨

=== PAGE 64 ===
第二节 地区产业结构变化
59
第四章
区际联系与区域协调发展
当今世界，区际联系越来越紧密，任何一个区域都不
可能离开其他区域而孤立发展。国家内部需优化要素配置，
合理地域分工，推动区域的协调发展和国家整体发展。国
家之间需加强国际合作，优势互补，促进要素跨国流动，
以谋求各国互利共赢、共同发展。
在本章，我们重点探讨以下问题：
·流域内为什么要协作开发水资源和保护环境？ 
·为什么要进行自然资源的跨区域调配？
·资源跨区域调配对调出区、调入区产生哪些影响？
·为什么会出现产业转移？
·产业转移对转出区、承接区的区域发展会产生哪些影响？
·“一带一路”建设体现国际合作的哪些重要意义？
中欧班列

=== PAGE 65 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
60
第一节
流域内协调发展
2007年夏季，太湖水质恶化导致大面积蓝藻
暴发，引发无锡市的水危机。2007 年8 月以来，
无锡市试行“河长制”，加强污染物源头治理，
河湖水质逐渐改善。2016年12月，我国全面推行
河长制，建立多级河长体系，构建河湖管理保护
机制（图4.1）。为什么要实行“河长制”？河长
能协调解决哪些问题？
流域内部水资源协作开发
河流与人类生存发展的关系十分密切。河流
的干流和各级支流以及连通的湖泊、沼泽构成了
水系，由分水岭所包围的河流或水系的集水区域
称为流域（图4.2）。流域从源头到河口、从上游
到下游、从左岸到右岸、从支流到干流之间通
过水流相互连接和影响，形成完整、独立的自然
区域。
流域内的水资源具有农业灌溉、淡水养殖、
提供工业用水和生活用水、发展航运、水能发
电、生态保护、旅游等多种功能，对于流域内不
同行政区域、不同行业和部门具有开放共享性。
因此流域内水资源的协作开发和综合利用，会影
响整个流域的社会、经济、生态环境系统的运行
和发展。
 图4.2 水系与流域
 图4.1 无锡市梁溪区古运河旁的河长制管理公
示牌

=== PAGE 66 ===
第一节 流域内协调发展
61
 图4.3 水资源利用中的利益冲突示意 
同一流域的上下游之间，往往
存在利益冲突：可能出现争建水库
或港口码头的现象；上游大量排污，
下游污染严重；上游山区森林破坏、
水土流失，加剧下游河道淤积、洪
涝灾害。
ࢺˊ
ມ԰
೨౤
кၿ
壶口
呼和浩特
西安
郑州
西宁
兰州
太原
河口
济南
大型水利枢纽
重要水文站
大型水电站
黄河干流流经的
省级行政区域
青海省
小
浪
底
三门峡
流域界线
青铜峡
刘
家
峡
李
家
峡
拉
西
瓦
公
伯
峡
盐
锅
峡
龙羊峡
花园口
龙门
头道拐
万家寨
利津
银川
桃花峪
青
海
四
川
甘
肃
陕
西
西
山
河
南
山
东
宁
夏
回
族
自
治
区
内
蒙
古
自
治
区
省
省
省
省
省
省
省
北京
河
套
平
原
宁夏平原
不同的利益主体对于水资源开发利用的需求不同，导致地区之间、上下游之间、工农
业之间、城乡之间在水资源利用、水质保护中出现利益冲突（图4.3）。
考虑到流域的整体性强、关联度高的特点，需要以流域为
单元进行统筹管理。但是，流域可能跨越不同的行政区，由不
同主体分别行使管理权，因此，需要综合运用工程技术措施和
行政、法律、市场等手段，对流域进行统筹管理，分担义务、
分享权利、协调行为，为流域内各区域提供公平的共同发展的
机会。例如，在上游地区，制定相关法律，实施水源地保护、
水土保持等生态保护措施；对下游区域征收费用作为对上游生
态保护的经济补偿；设立专门的管理机构，对全流域进行水量
的分配和调度、水利工程建设的布局规划、排污治污管控。河
长制就是其中一种流域管理机制，可以有效解决上游和下游、
岸上和岸下的水资源保护、水污染防治等问题。
黄河是我国第二长河，流经9个省级行政区（图4.4）。黄
河含沙量大，径流量少，存在着上下游之间调沙减淤、水量调
控等问题，需要加强流域内的协调发展。
1. 为什么黄
河下游流域面积
狭小？
2. 为什么黄
河没有成为重要
的航运通道？
思考
 图4.4 黄河流域概况

=== PAGE 67 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
62
黄河的调沙减淤
含沙量大是黄河最突出的水文特征。黄土高原水土流失严重，导致黄河挟带泥沙数量
之多，居世界大河首位。黄河下游流经华北平原，坡度变小，流速缓慢，泥沙沉积使下游
河床不断抬高，因此下游的黄河自古以“易淤、易决、易徙”而闻名。据历史文献记载，
黄河下游决口泛滥1 500余次，较大的改道有20多次，河道变迁范围大致北到海河，南达
江淮，给华北平原人民带来过多次洪涝灾害。为了防治水害，两岸不断加高大堤，使得黄
河下游河床高出两岸地面，成为世界上著名的“地上悬河”（图4.5）。
黄河沙患的解决，需要流域内综合协调：侵蚀区需要减少入河泥沙量，堆积区需要减
少河道淤积。
中游的黄土高原是黄河流域的主要侵蚀区，水土保持是减少入黄泥沙的根本措施。在
黄土高原，由政府投资、补偿，以小流域为单元，因地制宜进行水土保持措施，实施生物
措施、耕作措施、工程措施相结合的综合治理：生物措施主要有封山育林、退耕还林还草
等；耕作措施包括沿等高线耕作、留茬少耕、免耕等；工程措施包括修建梯田和水平沟、
打坝淤地、挖鱼鳞坑等（图4.6）。通过综合治理，有效地减少了从黄土高原进入黄河的泥
沙量（图4.7）。
 图4.5 黄河下游的“地上河”示意
黄
河
黄河大堤
低水位
黄河大堤
＞13米
开封
铁塔
高水位
 图4.6 黄土高原实施水土保持工程措施的模式
೙ၿښᎁڹʽ෹኎ᰴጳξथᄊ౎
࿄ǌல᭧նဘ᫽೙࿄ᄊၿڱἻʷᓊ
ၹ̆ዮᮼመೲǍ
ຂڡڵ ښܳซ෢෤᥋˗ξथᄊथ
ናྭἻԻ̿શซຂڡἻѓ࠶หඵἻ
଍҄ΦᙍἻܙҫкၿǍ
៮ڪښ௜ԪΦᙍᄊ෤᥋˗Ἳξና
ᄊژǌᆃथናྭἻԻ̿ࢾڍࣳઔᰴ
෤ࣾἻሷࠀ෤ڹǍ
᱓Თڰ  ښڹ᭧ʽξናնþֶÿߚॎ
ଆѵᄊǌዝͫ᱓Თ࿄ᄊӧړॎੋథྥ
ॎڰቂἻၹ̆ೲಞᤵ౤Ǎ
ඵࣱ෤ښࡣڹʽ෹኎ᰴጳඈᬦʷࠀ
ᡰሏξथᄊ੕ืǌᗨඵ෤യǍᤠၹ̆
cúcᄊᬒڹǍ

=== PAGE 68 ===
第一节 流域内协调发展
63
南小河沟的小流域综合治理
南小河沟是泾河支流蒲河左岸的一条支沟，位于甘肃省庆阳市西峰区西南，是黄
土高原地区的典型小流域。治理前，这里水土流失严重，每平方千米每年平均泥沙流
失量达4 300吨，最高可达1万吨。20世纪50年代，这里开始进行小流域综合治理，
根据土壤侵蚀的规律，实行了“保塬、护坡、固沟”的治理方针（图4.8）。
Ӊ
೐ၶ
౛ژ
౞پ
ڬژ
ඬࣺ
ෛᣯۖ
౅ၶ
ෛܷ᫰ઇ
ඬውኡǃ๗ژ
ᔀ౞࡚
ే
ࠉ
ෛ
ᗀ
ࣲ
ෛ
ӘГ̐Գ

km
 图4.8 南小河沟小流域综合治理措施示意
案例 
15
12
9
6
3
0
๡䖀៽
哆䬕
ͨ㺮Ⅱ᪴〆
ᄼ⊗Ꮒ
ݖ≒
1.41
0.39 0.49
9.14
4.33
1.04
9.78
3.33
1.02
13.33
5.46
0.55
1956—1986Ꭱ
1987—2005Ꭱ
2006—2016Ꭱ
Ꭱ౴䓀⇆䛼U
 图4.7 黄河干流主要水文站不同阶段实测年均输沙量比较

=== PAGE 69 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
64
利用水库对黄河调水调沙是一种有效的工程措施，其中小浪底水利
枢纽工程对遏止下游河道淤积具有重要作用。每年在黄河汛期到来之前，
应用调水调沙的原理对上下游水库进行联动调度，同时调动上中游的
水库向下游放水，在小浪底形成“人造洪峰”（图4.9），提高下游行
洪输沙能力，实现对黄河下游河床全线冲刷，将淤积的泥沙送入大海。
黄河下游的冲
淤平衡，对黄河入
海口地区会产生什
么影响？
思考
 图4.9 黄河小浪底水库放水调沙
小浪底工程从2009年竣工到2015年，累计将下游河道
中9.66亿吨淤沙送入大海，“地上河”没有再长高，黄河下
游基本保持冲淤平衡。
保塬。平整土地，增加水流入渗，削减地表径流；营造护田林网，造林以用材林
和果林为主，形成林粮间作、果粮间作的生态农业体系；采用喷灌、滴灌等先进的灌
溉技术，节约和充分利用水资源。  
护坡。缓坡修筑水平梯田，发展林果基地；封坡育林育草，达到拦截涵蓄坡面径
流的作用。
固沟。在主要沟道打坝建库，拦泥蓄水；在各支沟分段营造防护林，既固定了沟
床，又拦截了坡面和上游的大量泥沙，稳定了坡脚。  
经过几十年的治理，在生物措施、耕作措施和工程措施的综合作用下，南小河
沟现在已经是塬面条田连片，沟坡林草茂密，沟底坝库相连，一般暴雨时水不下塬，
泥不出沟，农、林、牧业得到全面发展。如今，这里的林草覆盖率已达84%，被誉为
“黄河中游的一块翡翠”。
如今，这里建有数字小流域系统，应用GIS技术等现代信息化手段，全面收集小
流域的相关信息，并建立相关信息连接与平台，在可视化状态下把小流域的地理信息、
气象水文信息、土壤侵蚀信息、土地利用信息、水土流失综合防治信息及水土保持综
合效益信息输入计算机，实现各类数据的有效存储与共享，并建立一套应用服务系统，
从而为构建“土壤侵蚀预测预报模型”以及流域的管理与治理决策提供科学依据。

=== PAGE 70 ===
第一节 流域内协调发展
65
活动 
分析莱茵河流域水污染防控的措施
莱茵河是一条重要的国际河流（图
4.10）。莱茵河不仅是沿岸上千万人的
饮用水源和工农业用水的重要来源，还
承担重要的航运任务，也接纳沿岸排放
的生活和工农业污水，历史上曾一度变
成“欧洲下水道”。但是流域内各国经
过半个世纪的协调治理，已经成功地完
成了莱茵河的污染防治（图4.11）。
 图4.10  莱茵河流域示意
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
荷 兰
比 利 时
德    国
法    国
奥地利
列支敦士登
瑞 士
意   大   利
堡
10°
10°
50°
50°
N
N
E
E
北 海
莱
茵
河
多
博登湖
内
卡
尔
河
美
河
因
鲁尔
河
莱芒湖
（日内瓦湖）
罗
讷
河
瑙
河
流域范围界
卢
森
I
 图4.11  20世纪下半叶莱茵河水污染防治的事件年表
20世纪40年代后期，河流污染问题开始受到关注
1950年，荷兰、德国、法国、卢森堡、瑞士成立莱茵河国际保护委员会
（简称ICPR），共同处理莱茵河污染问题
1953年，ICPR完成了莱茵河氯化物污染问题的调查，并开启氯化物治理
协议的谈判，但未能达成共同协议
1976年，法国、德国、瑞士、荷兰等国签署了《莱茵河氯化物污染治理
公约》
20世纪70年代后期，莱茵河各国投入约40亿美元修建污水处理厂
1987年，ICPR制订《莱茵河行动计划》，用先进的技术手段和严格的指
标促进莱茵河污染的治理和生态系统的恢复
1990年，开发了“莱茵河预警模型”，对莱茵河水质进行实时监测，将莱
茵河流域监测站点进行联网；并将监测与模型技术结合，模拟污染物运
输和扩散，据此制订预警系统和应急方案
2000年，《莱茵河行动计划》结束，点源污染物、生活废水和工业污水处
理率的目标已经完成，甚至超额完成

=== PAGE 71 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
66
1.	 莱茵河流域内哪个国家最急于改善水质、治理污染？为什么？
2.	 莱茵河氯化物污染调查的结果显示，法国、德国是污染排放的主要国家。根据“谁污染，谁治理”“谁受
益，谁付费”的基本原则，荷兰、德国、法国分别应承担什么责任？
3.	 指出莱茵河水污染防控中应用的行政手段、经济手段、技术手段。
黄河流域水资源的调配
径流量少是黄河又一突出的水文特征。黄河流域面积约是
长江流域面积的40%，但年径流量约是长江的1/15。黄河流域
人口、城乡较为密集，耕地数量多，径流量仅占全国河川径流
量的2%，但人口、生产总值、粮食产量均占全国总量的10%
左右，人水矛盾突出。
随着工农业发展和人口迅速增加，黄河流域对水资源的
需求量也不断增加，而上下游缺少调控用水的措施，致使黄
河下游自1972 年出现断流现象（图4.12）。黄河断流对沿岸
地区工农业生产、城乡人民生活以及生态环境产生严重影响 
（表4.1）。
250
200
150
100
50
0
1970
1972
1974
1976
1978
1980
1982
1984
1986
1988
1990
1992
1994
1996
1998
ᎡЪ
᫚≮๖᪝๖
̓㏗ᎡА喑叱⇠ᰶᎡ
ࣾ⩌᫚≮喑व䃎๖᫚≮
̓㏗ᎡА喑叱⇠ᰶᎡ
ࣾ⩌᫚≮喑व䃎๖᫚≮
̓㏗ᎡА喑叱⇠ᰶᎡ
ࣾ⩌᫚≮喑व䃎๖᫚≮
 图4.12  20世纪70—90年代黄河下游断流天数

=== PAGE 72 ===
第一节 流域内协调发展
67
表4.1 黄河下游断流的影响
空间范围
主要影响
主河道
• 河道萎缩，降低了行洪能力，增加了汛期决口的风险
• 干涸河道演变为沙带，增加了土地沙化的可能性
河流沿岸
• 影响工业供水与城乡居民生活供水
• 影响农田的灌溉用水，农田受旱面积增大
• 水环境容量越来越小，加剧了黄河水污染
• 沿岸大量开采地下水
河口三角洲及海域
• 海岸侵蚀后退，海水倒灌
• 湿地生态系统退化，生物多样性减少
• 渤海水域失去重要的饵料来源，影响海洋生物的繁衍生存
1999年开始，黄河水利委员会被授权实施黄河水量的
统一调度和分配。在扣除输沙水量（210亿米
3/年）的前
提下，根据节约用水、统筹安排的原则，黄河水利委员会
发布了黄河可供水量分配方案（表4.2），作为实施黄河水
量调度的基本依据。2009年，黄河水利委员会制定了《黄
河取水许可管理实施细则》，依据河流径流量和用水需求
的变化，对全流域水资源的开发利用进行宏观控制和年度
调整。
表4.2 黄河可供水量分配方案
单位：10
8 m³
省级行政区
年可供水量
省级行政区
年可供水量
青海
14.1
陕西
38.0
四川
0.4
山西
43.1
甘肃
30.4
河南
55.4
宁夏
40.0
山东
70.0
内蒙古
58.6
河北、天津
20.0
此外，黄河流域节水水平大大提高。水资源统一调配体制的逐步建立和节水技术的推
广应用，基本保证了在严重枯水年份黄河下游不断流。

=== PAGE 73 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
68
活动 
对比分析黄河不同河段水资源的利用
黄河2015年总用水量中，农业用水（农田灌溉和林木渔畜业用水）占79%，工业用
水占10%，生活用水（包括城镇公共和居民生活用水）占7%，生态用水占4%。其中，兰
州到头道拐、三门峡到花园口两河段2015年分别从黄河取水153.03亿立方米、22.99亿立
方米，用水结构如图4.13所示。
52%
7%
28%
8% 5%
82%
7%
6%
2%
3%
农田灌溉
林木渔畜业用水
工业用水
生活用水
生态用水
a. 兰州到头道拐
 图4.13 黄河两河段用水结构（2015年）
b. 三门峡到花园口
1.	 图4.13所示两河段的用水结构与全流域的相比，各有什么特点？
2.	 从提高黄河流域水资源利用效率的角度，提出改善水资源利用的建议。

=== PAGE 74 ===
第二节 资源跨区域调配
69
第二节
资源跨区域调配
2014 年12 月12 日，南水北调中线一期工程正式通水。汉江水从丹江口水库
（图4.14）出发，历经15天、1 432千米的行程，于12月27日抵达中线工程终端北
京团城湖，并通过自来水管网进入首都的千家万户。到2017年国庆节时，南水北调
中线工程输水达100亿立方米，沿线河南、河北、北京、天津四省、直辖市5 310万
人喝上了汉江水。为什么要建设南水北调工程？在我国，类似的资源跨区域调配工
程还有哪些？
资源跨区域调配与区域发展
国家为了解决国内资源及其产品生产和消费的空间不匹配问题，
实施资源的跨区域调配（图4.15）。一方面，自然资源的区域分布很
不均匀，存在明显的资源富集区和贫乏区，自然资源产品的生产地具
有一定的集中性；另一方面，区域间的发展水平不平衡，一些区域由
于经济和人口的集聚，对自然资源的需求量大，也会出现严重的资源
短缺。例如，我国华北地区人均水资源不足，但人口、城镇、耕地分
布密集，南水北调中线工程有效缓解了华北地区水资源紧缺状况。
 图4.14 南水北调中线起点——丹江口水库

=== PAGE 75 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
70
跨区域资源调配
资源
富集
资源
调出区
资源
调入区
资源
存储
量大
资源
需求
量大
资源
供大
于需
资源
贫乏
经济
发展
迅速
 图4.15 资源跨区域调配模式示意
资源的跨区域调配对于区域发展具有重要影响。资源跨
区域调配通过市场机制、行政指令和统筹规划，实现资源及
产品在区域之间的空间位移，满足区域发展对自然资源的需
求，以达到优化配置资源、资源利用效益最大化，实现区域
的共同发展。实现跨区域配置资源的基本前提是区域之间存
在互补性和可达性，需要交通运输等基础设施的建设和政策
作为保障条件，需要在具有更高资源调配权力的区域中实现。
资源调配除了将资源优势转换为经济效益，在资源开发、调
运的过程中，还会对社会、生态环境造成影响，需要兼顾多
方效益。
我国建设的大型资源跨区域调配工程有南水北调、西气
东输、北煤南运、西电东送等。西气东输工程自西北至东南
沿海，线路长，对沿线地区以及全国的发展和生态环境改善
具有重要作用。
实施西气东输的原因
西气东输工程是我国西部大开发的标志性工程，于2002
年正式开工建设。该工程以新疆生产及中亚进口的天然气资
源为来源，以长江三角洲、珠江三角洲等东南沿海地区作为
天然气的主要输送目的地及消费地，建设从新疆至上海、广
州、香港等地的输气管道（图4.16）。

=== PAGE 76 ===
第二节 资源跨区域调配
71
我国实施西气东输的原因是多方面的。
• 能源资源生产和消费的地区差异大 能源资源是区域发展不
可或缺的重要资源。我国区域能源资源赋存量与区域发展很不匹配，
其中，东部沿海地区与中西部地区的能源生产与能源消费量存在显
著差异（图4.17）。东部沿海地区经济发达，对能源的需求量大，但
能源相对贫乏，使经济优势得不到充分发挥。西部地区主要受经济
水平的限制，丰富的能源得不到充分开发利用。
西气东输工程包括天然气开发建设、输气管道建设和用户管网建设三个部分，分四条线路。一
线工程主干线西起新疆塔里木盆地的轮南油气田，东至上海，年输气量120亿立方米。二、三线工程
主干线西起新疆霍尔果斯口岸，向西与中亚天然气管道相连，南至广州，东至福州，年输气量均为
300亿立方米。四线工程主干线西起新疆乌恰县，止于宁夏中卫。
 图4.16 
 西气东输工程线路示意
南海诸岛
长
江
黄
河
塔
里
木
河
淮河
靖边
中宁
武威
嘉峪关
鄯善
库尔勒
轮
南
哈密
山丹
中卫
霍尔果斯
吐鲁番
伊宁
枣阳
长沙
赣州
樟树
吉安
平潭
平顶山
河
安
徽
省
江
山
西
省
上海市
南
省
江
西
省
福
建
省
广
东
省
肃
省
宁
夏
回
族
自
治
区
甘
陕
西
省
湖
湖南省
浙江省
北省
新疆维吾尔自治区
苏
省
上海
南京
郑州
南昌
福州
西安
乌鲁木齐
广州
广州
独山子
香港
北京
西气东输三线
西气东输四线(吐鲁番—中卫)
西气东输一线
西气东输二线（主干线）
海拔/m
0  
洼地
200
500 1 000 3 000
香港
 图4.17 我国东部、中部和西部能源生产、消费占全国的比例（2019年）
原煤生产
原油生产
天然气生产
能源消费量
͉䘕
32.1%
5.9%
62%
34.6%
78.8%
49.3%
21.2%
29.5%
45.5%
11.2%
19.9%
10%
͚䘕
㺬䘕

=== PAGE 77 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
72
• 调整能源消费结构 长期以来，在我国的能源消费
结构中，煤炭一直占50%以上（图4.18）。大量使用煤炭作
为能源，带来一系列环境问题。煤炭燃烧排入大气的粉尘
是大气中可吸入颗粒物的主要来源之一，导致大气污染。
燃煤排入大气的大量二氧化硫、二氧化碳，是造成酸雨以
及全球变暖的重要原因。另外，运量巨大的北煤南运给我
国的铁路和公路运输造成了很大压力。可是，在矿物能源
中具有清洁优势的天然气，在我国能源消费结构中仅占
3%—6%。从可持续发展角度看，为实现经济和环境的同步
发展，我国必须调整能源消费结构，提高天然气等清洁能
源的消费比重（图4.19）。
0
1980
1985
1990
1995
2000
2005
2010
2015
2020
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
⚑◚
ⴠ⇦
๖♣⅁
ڣЃ
ᎡЪ
 图4.18 1980—2020年我国能源消费结构
开采成本低
存储、运输方便
价格便宜
清洁
使用方便
燃烧效率高
比较价格低
使用不方便
燃烧效率低
废气、废渣排放量大
开采、储运难度大
技术要求高
投资大、回收周期长
煤 炭
天然气
优
 
点
缺
 
点
 图4.19 煤炭和天然气作为能源的特点比较
从1980 年到2020
年，我国能源消费结构
变化有什么样的特征？
思考

=== PAGE 78 ===
第二节 资源跨区域调配
73
西气东输对区域发展的影响
自然资源的跨区域调配，对于调出区、调入区及沿线区域的经
济、社会、生态环境等方面影响深远。
• 对西部地区的影响 西气东输把西部地区的资源优势转变成
经济效益，使之成为新的经济增长点（图4.20）。西气东输工程的起
点在西部地区，气田勘探开发投资的全部、管道投资的3/4都在中西
部地区，大量投资推动中西部地区天然气勘探开发和管道等基础设施
建设，增加了就业机会，并强力拉动相关产业的发展。为了最大限度
地减少对调出区及沿线地区生态环境的影响，西气东输工程在建设过
程中，严格遵循环境保护的要求。
• 对东部地区的影响 通过管道输送的天然气，稳定可靠，从
而缓解东部地区的能源紧缺状况，优化东部地区能源的消费结构（图
4.20）。西气东输不仅能缓解东部地区因能源供应不充足而引起的停
• 西部是我国油气资源未来开发的战略重点之一 我国陆上天
然气资源分布的总体特征是西多东少、北多南少，陆上天然气主要
集中分布在西部的新疆（塔里木盆地、准噶尔盆地）、青海（柴达木
盆地）、川渝（四川盆地）和陕甘宁的鄂尔多斯四大气区。20世纪80
年代，我国实施了“稳定东部，发展西部”的油气发展战略，西部
地区作为我国油气工业新的战略接替区，油气勘探、开发取得了一
系列重要进展。在“一带一路”建设中，我国倡导形成亚欧非之间
的能源互联互通大格局，西部是油气进口的重要通道。
活动 
分析新疆天然气资源的开发条件
新疆的能源资源非常丰富，仅塔里木盆地的天然气就占全国天
然气总资源量的近1/4。但是，21世纪之前新疆丰富的天然气资源长
期得不到充分开发。
1.  分析自然条件对新疆天然气开发的影响。
2.  结合天然气开发利用的特点（图4.19），讨论新疆经济实力、技术力量、能源消
费需求等社会经济条件对天然气开发的影响。

=== PAGE 79 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
74
工停产，而且能发挥东部地区的经济、技术优势，推动天然
气化工、发电等产业的发展，以及用户管网等基础设施建设，
促进东部地区的经济发展。另外，天然气可以部分替代煤炭，
有利于改善东部地区的大气质量。
• 促进区域协调发展 从区域整体性角度看，西气东输
有利于加强区际联系，促进区域协调发展（图4.21）。西气东
输将西部地区的资源优势与东部地区的经济、技术优势统筹配
置，缓解了东西部地区能源产销与经济发展的矛盾，提高了资
源的整体利用效率，对东西部地区的协调发展、共同富裕起到
促进作用。西气东输工程不仅是建设一条输气管道，而且为沿
途各省级行政区的发展创造了良好的契机，激活了沿线地区的
钢铁、建筑、建材等产业的发展潜力。
中央政府
    西部
资源开发
    东部
资源利用
税收
补贴、投资
资源流动
资金流向
 图4.21  西气东输的区域协调效应
ܙҫࡃˊ
δᬪၷ̗
ܙҫஆК
ូѣӝ
ូКӝ
ஈؓဗܒ
ଢᰴۢ᪚
ӑඵࣱ
ଢΙၷำ
ᑟູ
 图4.20 西气东输对资源调出区和调入区的影响
通过西气东输输送到上海的天然气，价格只相当于进口
天然气的3/4、同等热值煤气的2/3。
你认为是否
应该提高天然气
的价格，以促进
西部发展？
思考

=== PAGE 80 ===
第二节 资源跨区域调配
75
活动 
分析澳大利亚雪山调水工程对区域的影响
发源于澳大利亚东南部大分水岭的墨累河是澳大利亚的主
要河流，其流域是澳大利亚重要的农业区。全流域年平均降水
量仅为425毫米。由于自然原因，墨累河流域的土壤中、河水
里富含盐分，有的河水的盐度甚至高于海水的盐度。
1949年，澳大利亚开始兴建雪山调水工程，于1974年完
工。该工程位于澳大利亚大陆东南部，在大分水岭东部雪河流
域建库蓄水，再通过隧道将东部的水引至西部墨累河流域，在
调水沿途利用落差发电（图4.22）。
䓀Ⅱノ


Ⅱಊ
៪Ⅱ〆
䷻ा
䷻ा
๔
ܳ
Ⅱ
ᇚ
䰗
ⅡᏀࣷⅡಊ
៪Ⅱ〆
⎃⇷
Ꭱ䭺Ⅱ䛼mm
⇠≮
 图4.22 澳大利亚雪山调水工程示意
1.  分析澳大利亚大分水岭东西两侧的降水差异及形成原因。
2.  说明澳大利亚修建雪山调水工程的原因。
3.  讨论雪山调水工程对于墨累河流域的城市供水和供电、农牧业发展、生
态环境带来的影响。

=== PAGE 81 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
76
第三节
产业转移
 图4.23  2015年某品牌鞋生产份额
比例
统计数据显示，2010年以前，中国是某品牌鞋最大
的生产基地，生产份额超过全球40%。但到2015年，越
南生产份额最大（图4.23）。21世纪初，美国市场上该
品牌鞋基本都是“中国制造”，如今却更多地看到“越
南制造”。是什么原因导致了该品牌鞋生产地的变化？
影响产业转移的因素
企业为了降低生产成本，获得更多的收益和利润，通过对外直
接投资建厂等方式，实现生产地转移。产业转移是企业将产品生产
的部分或全部由原生产地转移到其他地区的经济现象，通常是由相
对发达的区域向欠发达区域转移。产业转移包括产业转出区和产业
承接区。发生在一国之内的产业转移称为国内产业转移，跨国的产
业转移称为国际产业转移。
影响产业转移的因素很多，其中
劳动力、市场和政策是影响产业转移
的三个主要因素。
• 劳动力 一般情况下，劳动力
在国际范围的流动性较小，而且不同
国家或地区，劳动力的数量、质量和
价格差异较大（图4.24）。在其他条
件相同的情况下，具有充足、高素质
0
10
20
30
40
50
德国
单位 / 美元
美国
日本
新加坡
菲律宾
国家
2000年
2005年
2010年
 图4.24 不同国家制造业每小时人工成本差异
1%
25%
32%
42%
Х̵
˗ڎ
ᡕӯ
ӿएࡉ᜵̎

=== PAGE 82 ===
第三节 产业转移
77
且工资低廉的劳动力资源的国家或地区，往往成为产业转移的目的
地，如菲律宾。由于劳动力价格会随着地区经济的发展不断提高，
因此产业会不断向劳动力价格较低的地区转移，导致产业布局在空
间上的变化。例如，制鞋业是典型的劳动密集型产业，其生产地因
劳动力价格提升而不断向劳动力价格低的地区转移。
• 市场 因为产品的国内市场趋于饱和，或者国内市场满足
不了其发展壮大的需要，企业就会开辟国际市场。由于政治、经
济、文化等方面的差异，以及国家政策的不同，一个国家的产品销
往另一个国家往往受到多方面的限制。企业为了避开跨国销售所面
临的各种限制，就直接在市场广阔的国家或地区投资建厂。例如，
日本、韩国以及欧美的汽车制造企业到我国兴办汽车厂，主要是因
为我国拥有庞大的汽车消费市场（图4.25、图4.26）。
 图4.25 我国汽车销售量的增长
 图4.26 我国和部分国家的汽车普及率（2022年）
2 500
3 000
1 500
500
0
2 000
2015
2020
2010
2005
2000
1995
1990
1985
1 000
䨭ਜ਼䛼喔̴䒳
ᎡЪ
0
200
400
600
800
1 000
࢝Ꮣ
ᓤప
㒻ప
ᬒ᱙
͚ప
䒳喔ࡰϧ
పუ
市场也是不断变化的，因此产业承接地也会发生变化。例如，
20世纪90年代以前，欧洲西部、北美是日本产品的主要消费市场；
20世纪末，欧洲西部、北美经济不振，市场疲软，东亚和东南亚因
经济增长强劲、市场需求大而成为日本产品的主要消费市场，并成
为日本企业的主要投资区。
• 政策 政策因素在产业转移中起着重要的调节作用。对于
产业转出地来说，政府可以通过间接干预的方式调节市场机制，也
可以通过项目审批、价格管制、紧缩信贷等方式迫使一些落后产业
向外转移。对于产业承接地来说，政府可以通过优惠的土地、税
收、区域补贴政策，以及改善公共基础设施、提升政府服务水平等
来吸引企业进驻，以降低产业的生产成本，提高经济效益。例如，
近些年，受政策因素推动，我国制鞋业等劳动密集型产业的近百家
企业在埃塞俄比亚开展业务（图4.27和图4.28）。

=== PAGE 83 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
78
影响产业转移的因素还有很多。国际经济形势的变
化、原生产区地价昂贵、原材料短缺及运输成本增加等，
都会促使企业进行产业转移。产业转移往往是多种因素综
合作用的结果，但主导因素因产业类型而异。
20世纪60年代以来，东亚、东南亚的经济发展迅速，
是国际产业转移极为活跃的地区之一。
1. 为什么我国在埃塞俄比亚
建厂的企业多为制鞋等企业？
2. 为什么新建工厂主要分布
在亚吉铁路沿线？
3. 我国企业去埃塞俄比亚建
厂主要受哪些政策因素的影响？
思考
东亚、东南亚的产业转移
第二次世界大战后，日本大量引进美国先进技术和设
备发展轻纺工业，推动了经济发展。
自20世纪60年代，日本开始向国外转移产业，推动
东亚、东南亚持续、大规模的产业转移（图4.29）。
 洋
红
海
尼
尼
尼
白青
罗
罗
罗
河
河
尼
白
罗
河
杰
贝
勒
河
河
利
贝
谢
图尔卡纳湖
（
（
河
亚丁
湾
印
度
埃塞俄比亚
吉布提
吉布提
亚的斯亚贝巴
亚    洲
非
洲
10°N
40°E
40°E
10°N
 图4.27 埃塞俄比亚位置示意
欧美等国对产自我国的许多工业产
品征收关税并采取限量措施，而对来自
非洲国家生产的工业产品则免关税且无
限量措施。近年来，我国面向欧美的制
鞋等企业，在埃塞俄比亚开放和推进工
业化政策吸引下，相继来到埃塞俄比亚
投资办厂。所建工厂主要分布在亚吉铁
路（亚的斯亚贝巴—吉布提）沿线。
 图4.28 我国在埃塞俄比亚兴建的制鞋企业车间

=== PAGE 84 ===
第三节 产业转移
79
̓㏗ÿᎡА
̓㏗ÿᎡА
̓㏗ВᲒ
ᬒ

᱙
䴖ప
͚పझ⎫ౝࡧ
͚ప仆⍜ౝࡧ
᫝ߍಎ
͚ప͉䘕
∝ప
侙Გ㺬χ
㤟ᒸძ
࢝Ꮣᅩ㺬χ
͚ప͚㺬䘕
䊷ࢄ
ᴙഁᄕ
㔮ᡊ
㐲⩥
 图4.29  东亚、东南亚产业转移目的地的变化
20世纪60年代，已经成为世界制造大国的日本将纺织等工业逐
渐转移到劳动力素质和成本具有较大优势的韩国、新加坡等国家，以
及中国台湾地区、中国香港地区。20世纪70年代，为了应对世界石
油危机的冲击和世界性的经济危机，日本进一步将钢铁、化工和造
船等产业转移至东亚、东南亚的上述国家和地区。
20世纪80年代开始，日本、韩国、新加坡等国家，以及中国台
湾、中国香港等地区都致力于发展技术密集型产业，家电、服装、汽
车、电子等产业需要向外转移。此时，中国东部沿海地区凭借对外开
放的优惠政策、充足的劳动力、广阔的市场等优势，吸引了大量的境
外投资。同时，抓住这次国际产业转移机会的还有泰国、马来西亚、
菲律宾、印度尼西亚等国。
21世纪以来，更具有劳动力优势的中国中西部地区，以及越南、
柬埔寨、老挝、缅甸等东南亚国家，成为服装、制鞋、家电等产业
转移的新的承接地。
随着科技的发展，转移的产业除了传统的劳动密集型产业外，还
包括汽车、电子等在内的已经实现技术标准化的资本密集型和部分
技术密集型产业。
东亚、东南亚产业转移对区域发展的影响
世界各国的经济、科技水平存在很大的差异，创新和新产业往

=== PAGE 85 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
80
往在少数国家最先发生；在国家内部，经济增长、科技创新往往
率先从某个区域发生。通过产业转移，可以把某产业从创新地逐
渐扩散到其他地区，从而带动整个地区的经济发展。由日本向其
他国家和地区逐级、分阶段的产业转移，推动了东亚地区半个多
世纪的经济快速增长。
• 促进区域产业结构调整 对于产业转出的国家或地区而言，
原产业向外转移，可使区域内的生产要素集中到新的主导产业，
为产业结构顺利调整创造条件。日本自第二次世界大战后，已经
经历了三次工业结构调整。每次工业结构调整，主导产业和重点
发展的工业部门发生转换，同时伴随着原来重点发展的工业部门
向国外转移（图4.30）。对于发展中国家或地区而言，承接发达国
家的产业转移，可以加快本国或地区的经济结构调整，缩短产业
升级的时间，从而加快工业化的进程。例如，韩国从1973年开始
重点发展重化工业，至20世纪80年代初，已基本形成以重化工为
主的工业结构，比发达国家同样工业化过程所用的时间大大缩短。
2000
1990
1985
1980
1975
1970
1965
1960
1995
ኄʷ൓ᣁረ
ᣁረ
̗ˊ
ழथ
˟࠮
̗ˊ
ኄ̄൓ᣁረ
ኄʼ൓ᣁረ
ᎡЪ
᷶㏧㏴Ƞ
व᜽㏧㏴
䧏䧮Ƞ
ࡃጒȠ
↪䒓
ᦖច䒓হ⊵䉦⩢
ၽϔ͇
⩢கȠ
䓽䓀ᱧᷝȠ
㇫ჳᱧᷝ
ᓛ⩢ၽȠ᫝㘪⎽Ƞ
Ⴔ㝗Ƞ⩌➖ጒ⼸Ƞ
ϧጒᮧ㘪
䛺ࡃጒ͇
 图4.30  日本通过产业废旧建新实现产业结构调整
• 促进区域产业分工与合作 国际产业转移使不同经济发展
水平的国家或地区根据自己的优势条件选择发展相应的产业，从
而促进国际产业分工和合作。产业转移还通过企业把转移国和承
接国对同一产品的生产活动联系起来（图4.31），形成产品生产过
程的分工与合作。

=== PAGE 86 ===
第三节 产业转移
81
按照不同国家在产品
生产环节价值链的分工，
发展中国家总是落后于发
达国家。为了改变这种状
况，发展中国家在承接发
达国家产业转移的时候应
注意什么问题？
思考
 图4.31  产品生产环节的价值链
在同一产品的价值构成中，设计、营销环节占
比较高，加工环节占比较低。在国际产业转移中，发
达国家一般只将产品的加工环节转移至发展中国家。
• 改变劳动力就业的空间分布 
伴随产业
转移，就业机会也由转出地向承接地转移。如果
一个国家的产业大量向国外转移，减少国内的就
业机会，常常引起失业人口的增加。例如，20世
纪90年代日本产业大规模向外转移，导致失业
率不断升高（图4.32）。对于像我国这样的发展
中国家，劳动力丰富，大量吸收国际产业转移有
助于缓解就业压力。
活动 
分析棉纺织工业转移对区域发展的影响
由于粮棉争地的矛盾，我国从20世纪90年代开始采取限制东中部主要棉花产区发展
的政策，并针对纺织业提出了“东锭西移”。目前新疆是我国最大的产棉基地，2016年，
棉花产量达359.4万吨，占全国棉花总产量的68%左右。近年来，新疆棉纺纱锭的产能增
长迅速，但在新疆本地转化为棉布的比例很低。2016年，新疆产布1.76亿米，仅占全国
布匹产量的0.2%。棉纺织产业链包括棉花种植、纺纱、织布、印染、服装加工等环节。
2014年7月以来，新疆连续出台多个文件，如《发展纺织服装产业带动就业规划纲要
（2014—2023年）》，以促进纺织、服装产业的发展，并且布局了多个纺织城或工业区。另
外， “一带一路”建设有助于打通新疆与周边国家贸易往来的通道。
 图4.32  20世纪90年代以来日本失业率的升高
加工
设计
营销
经济活动
附加值
O
年份
失业率/%
0
1
2
3
4
5
6
1990
1995
2000
2002

=== PAGE 87 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
82
1.  分析新疆承接东部棉纺织业转移的有利条件。
2.  说出“东锭西移”对东部地区经济发展的有利影响。
3.  新疆大力发展棉纺织业，会面临哪些困难？请你试着提出有效的解决方案。
在经济全球化背景下，产业转移在全球范围内广泛且频繁地进行着。研究人员
试图从复杂的产业转移现象中，剖析产业转移发生的原因和规律。
研究发现，由于技术创新等原因，一种新的产业在某一经济较为发达的区域形
成并发展。当技术成熟，生产要素也发生变化时，该区域生产这一产业产品的竞争
力转弱，便将其生产环节转移到经济相对落后的区域，自身的产业结构则升级到另
一个新的层次。随着时间的推移，这一产业便在不同区域间进行梯度转移。产业的
这种梯度转移，就像空中飞行的雁群所呈现的形态，因而被形象地称为雁行理论。
第二次世界大战以后，东亚、东南亚的产业转移成为雁行理论的生动例证：日本是
头雁，其后是新加坡和韩国，以及中国台湾和香港地区，再后面是印度尼西亚、马
来西亚、菲律宾、泰国等国家和中国东部沿海地区。
雁行理论反映了产业转移的规律：区域间经济发展水平存在梯度差异，产业一
般依次从经济较发达区域向经济较落后的区域转移；伴随产业转移，同一区域的产
业存在从劳动密集型产业向资本密集型、技术密集型产业优化升级的过程；产业转
移区域之间，往往存在空间相近的特点。
产业转移的规律
自学窗

=== PAGE 88 ===
第四节 国际合作
83
第四节
国际合作
2010 年，日本半导体生产设备占世界市场的份额达37%，
半导体材料占世界市场的份额达66%。2011年3月11日，东日
本大地震及引发的海啸导致日本半导体设备与半导体材料的生
产和供应暂时停滞（图4.33），直接影响北美、欧洲西部、东亚
等地区的半导体生产网络，间接导致一些手机、计算机、数字
家电和汽车等生产厂临时停产，最终影响世界多个国家和地区
的经济活动和日常生活。为什么日本地震会影响这么多地区的
生产活动？
经济全球化与国际合作
 经济全球化可以理解为跨国界的经济活动驱使各国经
济相互依赖程度不断加深的过程。它主要表现为商品、服
务、生产要素和信息跨国流动的规模与形式的不断扩大与
增加，通过国际分工和跨国投资，世界范围内的资源配置
效率不断提高。在生产领域，生产组装可以在全球范围内
寻找最优区位，零部件可以全球采购，由此形成全球生产
网络。例如，2016年，某品牌手机在美国研发，80%的零
部件来自日本、韩国、美国、新加坡等国家，以及中国台
湾地区，在中国组装，70%以上产品销往世界各地。
 随着经济全球化程度的不断加深，世界各国之间形成
了新的劳动地域分工。发达国家逐渐转向金融产业和高科
技产业，一小部分发展中国家崛起为制造业大国（如中
国），相当一部分发展中国家主要从事原材料生产和初级
产品加工。由此，世界经济从相对简明的“二元结构”转
变为高度复杂的“三元结构”（图4.34）。
 图4.33 东日本大地震引发的海啸

=== PAGE 89 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
84
过去，世界经济基本呈现由发达国家和发展中国家组成的 “核心—边缘”二
元结构（左）。随着中国、印度等新兴经济体的崛起，新兴经济体已成为世界重
要的经济力量，世界经济转变为 “核心（消费国）—中间层（生产国）—边缘
（资源国）”三元结构（右）。
 图4.34 世界经济的“二元结构”和“三元结构”示意
由于全球生产网络的形成，世界已经出现“你中有我，我
中有你”的密切劳动分工格局，很少有国家可以离开其他国家
而独自生存。由于日本在半导体产业中所占比例较大，东日本
大地震不仅影响全球的半导体生产，还影响全球相关重要产业
的生产（图4.35）。这表明，世界各国之间只有加强合作，才
能推动世界经济的可持续增长。
核心
原材料
制成品
制成品的生产
边缘
原材料和食物供
应、制成品的
   市场
中间层
新兴经济体
生产制造
核心
发达经济体
金融、高技术
边缘
欠发达经济体
原材料
原材料
金融、高科技
 金融
高科技
制成品
原材料
制成品
 图4.35 半导体产业链及其下游应用产业
芯片设计
芯片制造
芯片封装
半导体材料
半导体设备
分立器件
集成电路
光电子
传感器
通  信
计 算 机
消费电子
下游应用
网络技术
汽车产业
航空航天

=== PAGE 90 ===
第四节 国际合作
85
“一带一路”与国际合作
自2008年全球金融危机爆发以来，世界经济增长持续低迷，
贸易增长缓慢，各种不稳定事件频出，如英国脱离欧盟、美国实施
贸易保护政策，世界对经济全球化质疑的声音逐步增强。可以说，
经济全球化已经走到了“十字路口”，何去何从对于世界经济的可
持续发展至关重要。在此大背景下，“一带一路”建设作为新型国
际合作大平台应运而生，对于推动和深化国际合作，构建人类命运
共同体具有重要意义（图4.36）。
 图4.36 2019年第二届“一带一路”国际合作高峰论坛
• 打造新型国际合作模式 “一带一路”建设顺应和平、发
展、合作、共赢的时代潮流，聚焦全球发展面临的核心挑战，秉持
“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝路精神，全方
位推进务实合作，在致力于维护全球自由贸易体系和开放型世界经
济的同时，更加倡导包容性发展。
• 推动新型国际关系建设 “一带一路”建设坚持“共商、共
建、共享”的原则，突出共同发展、共同繁荣，倡导所有国家不分
大小、强弱、贫富，一律平等，体现了全新的国际合作观念。
• 开拓国家间深化合作的新空间 “一带一路”建设聚焦发展
这一根本性问题，倡导政府间合作和政策沟通，突出基础设施互联
互通，强化各国间相互贸易和投资，完善金融合作机制和保障体
系，推动各国人民友好往来，致力于实现经济融合、发展联动及成
果共享（图4.37）。

=== PAGE 91 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
86
瓜达尔港的发展和自由区
建设是“一带一路”中巴经济
走廊的重要组成部分。瓜达尔
港自由区是由中国承建的，目
标是将其打造成巴基斯坦国际
商贸物流中心、中巴产业对接
互补平台。
 图4.37 建设中的瓜达尔港
• 提供国家间深化合作的文化驱动力 “一带一路”
建设尊崇“和而不同”的文化价值观，强调在维护文化多
元性的基础上共谋发展、共求繁荣、共享和平。所谓“和
而不同”就是平等对待、互学互鉴，以及多样性与统一性
的共存。
• 促进相关国家的共同繁荣 “一带一路”建设通过
加强国际经贸合作，既可提升我国自身发展动力，也可让
相关国家搭乘中国发展的快车和便车，加快发展，得到实
质性好处。我国作为世界最大的消费市场，拥有巨大的购
买力，这为世界各国提供了巨大的商机（图4.38）。同时，
相关国家的经济发展和收入水平提高，也将创造新的巨大
市场，有利于我国的商品出口和经济持续增长。
格鲁吉亚是世界葡萄酒发源地之一，
葡萄酒对于格鲁吉亚人就像茶对于中国人
一样重要。格鲁吉亚人用一种深埋在地下
的大陶罐来发酵葡萄和贮存葡萄酒，这种
陶罐酿酒工艺已被评为世界非物质文化遗
产。随着“一带一路”建设的推进，格鲁
吉亚葡萄酒大量进入中国市场。
 图4.38 格鲁吉亚传统陶罐酿酒场景

=== PAGE 92 ===
第四节 国际合作
87
活动 
分析“渝新欧”班列与国际合作
2011年，首趟“中欧班列”——“渝新欧”班列从重庆出发，经西安、兰州、乌鲁
木齐等城市，向西经过哈萨克斯坦、俄罗斯、白俄罗斯、波兰、德国等国家，终点是德国
杜伊斯堡，全长11 000多千米，全程仅需2周，较海运缩短近30天，价格仅为空运的1/5
（图4.39）。
 图4.39 “渝新欧”班列运行线路
重庆
北京
阿拉山口
多斯特克
伊列茨克
克拉斯诺戈
布
列
斯
特
始发站
终点站
转关
转关
换轨
换轨
转关
转关
“渝新欧”班列线路
中华人民共和国
哈萨克斯坦
德
波
俄
俄      罗      斯
兰
斯
罗
白
国
重庆是全球最大的笔记本电脑生产基地，占世界笔记本电脑产量的1/3。为了把数量
庞大的笔记本电脑运到欧洲，设想通过火车运输，但是有太多的困难摆在面前：线路所
经过的国家的运价和通关问题、货物检验和检疫问题、运输的安全保障问题、技术标准问
题、沿线冬季气温差异大问题……
通过多国协商谈判，“渝新欧”班列最终确立了“五定”班列开行模式（定站点、定
线路、定车次、定时间、定价格），实现统一运单，一次报关、一次查验、全程放行，全
程安全监控和冬季常态运输。
如今，“渝新欧”班列已实现常态化运行，从重庆将笔记本电脑、服装鞋帽、机电设
备输送到欧洲，再从欧洲载着名牌汽车、牛奶、红酒等回到中国。
1.  说明重庆积极推动“渝新欧”班列开通的原因。
2. “渝新欧”班列经过哪些国家？有几次换轨？

=== PAGE 93 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
88
本章要点
1. 流域内的水资源具有功能多样和开放共享的特点，需要进行协作，开发水资源。
2. 流域的整体性强、关联度高，需要综合运用工程技术措施和行政、法律、市场等手段，对流
域进行统筹管理。
3. 国家为了解决国内资源及其产品生产和消费的空间不匹配问题，实施资源的跨区域调配。
4. 资源的跨区域调配可以满足区域发展对自然资源的需求，以达到优化配置资源、资源利用效
益最大化，实现区域的共同发展。
5. 企业转移生产地的目的是降低生产成本，获得更多的收益和利润。
6. 劳动力、市场、政策是影响产业转移的三个主要因素。
7. 产业转移可以促进区域产业结构调整、产业分工与合作、改变劳动力就业的空间分布。
8. 经济全球化可以理解为跨国界的经济活动趋使各国经济相互依赖程度不断加深的过程。
9. 随着经济全球化程度的不断加深，世界各国之间形成了新的劳动地域分工和全球生产网络。
10.	
“一带一路”建设有利于打造新型国际合作模式、推动新型国际关系建设、开拓国家间深化
合作的新空间、提供国家间深化合作的文化驱动力、促进相关国家的共同繁荣。
4
3.  举例说明“渝新欧”班列开通需要哪些方面的国际合作，为什么？
4.  举例说明“渝新欧”班列开通对沿线国家的意义。

=== PAGE 94 ===
89
问题研究
该不该引藏水入疆
新疆光热条件好，土地资源和矿产资源丰富，但水资源严重不足；西藏水资源丰
富，但用水量较少。多年来，很多人憧憬从西藏向新疆引水，甚至有人构想了藏水入疆
的引水路线。但是，在憧憬的同时，人们也在思考藏水入疆可能带来的负面影响。那
么，该不该引藏水入疆呢？
针对这一问题的探究，建议采用以下思路。
知识拓展
 图4.40 藏水入疆引水路线构想示意
问题研究
观察地图，分析引水的
可能路线及沿线区域地
理特征。
阅读材料，了解引水构
想的可能利弊。
查阅相关材料，思辨立
论依据的正确性。
开展讨论，阐述个人的
观点及理由。
南海诸岛
江
怒
江
江
沧
澜
雅
鲁
藏
布
海拔/m
0  
洼地
200
500 1 000 3 000
构想中的引水线路

=== PAGE 95 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
90
资料1  构想引水路线
如果引藏水入疆，需要从西南地区的雅鲁藏布江、怒江、澜沧江等河段取水，输水
到新疆（图4.40）。图示路线是构想的一条引水路线。
资料分析 
1. 可以选择最短的穿越青藏高原的路线吗？
2.	该条调水路线联通哪些主要河流？经过哪些主要地貌单元及省级行政区？
3.	调水工程的修建，对新疆的环境和发展有什么好处？
资料2  藏水入疆引水工程的潜在问题
藏水入疆引水工程可能会存在一些潜在问题。下面列出的是专家的部分质疑和担忧。
·   中国地形的第一阶梯和第二阶梯的过渡带有多条断裂带，属于地质灾害多发
区，大型水利工程会诱发地质灾害。
·   沿线穿越我国生态脆弱区和重点保护区，流经多个流域，跨越多个自然景观
带，对生态环境产生的影响不可忽视。
·   新疆蒸发能力强、降水量少，一旦排水不畅，很容易出现土地盐渍化问题。
资料分析
1.  归纳材料提出的藏水入疆引水工程的潜在问题。
2.  除上述问题外，藏水入疆引水工程还可能面临哪些难题？
假设藏水入疆引水工程的技术问题和资金问题都能解决，从政治、经济等方面，讨
论该不该引藏水入疆。
问题探讨

=== PAGE 96 ===
附录一 本书主要地理词汇中英文对照表 
91
区域  region
区域发展  regional development
尺度  scale
空间尺度  spatial scale
层级  hierarchy
区域整体性  regional integration 
区域关联性  regional association 
区域差异  regional difference
区域要素  regional elements
自然要素  natural elements 
人文要素  human elements
因地制宜  adjust measures to local 
          conditions
自然资源  natural resources
资源诅咒  the resource curse
生态脆弱区  ecological critical area 
北方农牧交错带  farming-pastoral zone of 
                north China 
土地退化  land degradation
旱灾  drought
过度开垦  excess reclamation
过度放牧  overgrazing
自然恢复   natural restoration
防治措施  prevention and control  
          measures
资源型城市  resource-based city
资源枯竭型城市  resource-exhausted city
资源枯竭型城市转型 resource-exhausted 
                   city transition 
城市  city
大都市  metropolis
城市群  urban agglomeration
城市带  megalopolis
产业  industry
产业结构  industrial structure
主导产业  leading industry
支柱产业  pillar industry
城市功能  urban function
城镇等级体系 urban hierarchy
辐射作用  radiation effect
腹地  hinterland
人流  population flow
物流  logistics
资本流  capital flow
信息流  information flow
伊利运河  Erie Canal
点轴理论  pole-axis theory
劳动密集型产业  labor intensive industry
资本密集型产业  capital intensive industry
技术密集型产业  technology intensive 
                industry
第一产业  primary industry
第二产业  secondary industry 
第三产业  tertiary industry
工业化  industrialization
城镇化  urbanization
水系  river system
流域  river basin
区域协作发展  regional cooperative 
              development
水土保持措施  soil and water            
              conservation measures 
资源跨区域调配  resources cross-regional  
                allocation  
西气东输  The West to East Gas Pipeline
          Project
调水工程  water transfer project
产业转移  industry transfer
产业转出区  industry-transferring region
产业承接区  industrial-undertaking region
区域可持续发展  regional sustainable 
                development
国际合作  international cooperation 
经济全球化  economic globalization
全球生产网络  global production 
              network
附录一  本书主要地理词汇中英文对照表

=== PAGE 97 ===
附录一 本书主要地理词汇中英文对照表
附录一 本书主要地理词汇中英文对照表
92
一带一路  The Belt and Road Initiative
自贸区  Free Trade Zone
中欧班列  China Railway Express

=== PAGE 98 ===
附录二 本套书常用地图图例 
93
附录二  本套书常用地图图例
8 848. 86
本套书中国国界线系按照中国地图出版社1989年出版的1:400万《中华人民共和国地形图》绘制

=== PAGE 99 ===
A AD: Ao He
A AA: 4x va

=== PAGE 100 ===
第四章 区际联系与区域协调发展
第四章 区际联系与区域协调发展
94
后  记
本册教科书是人民教育出版社课程教材研究所地理课程教材研究开发中心依据教育部
《普通高中地理课程标准（2017 年版）》编写的，2019年经国家教材委员会专家委员会审
核通过。
本册教科书的编写，集中反映了我国十余年来普通高中课程改革的成果，吸取了
2004 年版《普通高中课程标准实验教科书地理》的编写经验，凝聚了参与课改实验的教
育专家、学科专家、教材编写专家、教研人员和一线教师，以及教材设计装帧专家的集体
智慧。本册教科书的执笔者还有高俊昌、陆军。江苏、安徽、福建、广东以及吉林、天
津、浙江、河南、湖北、四川等省级行政区的地理教研员和部分教师为本册教科书进行试
教或审读。北京大学王恩涌教授、蔡运龙教授，北京师范大学赵济教授，人民教育出版社
吴履平编审审阅了全部书稿。我们对上述教研员、教师和专家，以及对本册教科书的编
写、出版提供支持和帮助的其他朋友，表示衷心的感谢！
本册教科书投入使用后，我们根据各方意见作了修订，真诚希望广大师生和家长继续
提出宝贵意见！
联系方式
电话：010-58758866
电子邮箱：jcfk@pep.com.cn
人民教育出版社 课程教材研究所
地理课程教材研究开发中心

=== PAGE 101 ===
附录二 本套书常用地图图例 
95
谨向为本书提供照片的单位和人士致谢
照片来源为：东方IC（图2.3、图2.9、图2.18、图2.30、图
3.3、图3.11c、图3.24、图4.28），中国新闻图片网（图2.22、图
4.36），全景网（图4.6），刘朋（图1.1），曹东（图4.1）。仍有少
量照片的作者未能取得联系，恳请照片的作者与我们联系，以便
支付稿酬。
地图由地质出版社绘制。
插图由黄晨靓、孙楠、何安冉绘制。

=== PAGE 102 ===
DILI
PUTONG GAOZHONG JIAOKESHU
®
绿色印刷产品 
绿色印刷产品

