=== PAGE 393 ===
主要参考书 379
思考是
1. 什么是土壤和土壤园? 土壤圈在地理环境中的地位和作用是什么? 土
壤图的物质能量循环对生态环境变化、土地资源持续利用、人类社会生存和发
展有哪些重大影响?
2. 如何认识地表环境对土壤形成的作用及土壤对独特自然环境的影响?
3. 土壤是由哪些物质组成的? 它们之间是怎样相互联系、相互作用的?
4. 中国土壤发生分类与系统分类的原则、依据有什么不同? 你认为哪些
方面今后需要侧重研究?
主要参考书
[1] AER, BRE. PRAM M). 2 版,北京: 科学出版社，1990.            、
[2] 缆子同，等.中国土壤系统分类: 理论 WR RIM). 北京: 科学出版社，1999.
[3] 全国土壤普查办公室.中国土壤[ M]. 北京: 中国农业出版社，1998，
[4] 中国科学院南京土壤研究所 ，中国土壤系统分类检索[LM]3 版 合肥: 中国科学技术
大学出版社，2001.
[5] 中国土壤学会.面向农业与环境的土壤科学[M]， 北京: 科学出版社，2004.
[6] FRA, BF. 土壤地理学[M]， 3 版， 北京: 高等教育出版社 2004.
[7] 杨林章，徐琪，等， 土壤生态学LM]. 北京: 科学出版社，2005.
[8] 朱稚健，何宜庚土壤地理学[M]. 北京: 高等教育出版社，2001.
[9] 刘兆谦. 土壤地理学原理[M], 西安: 陕西师范大学出版福，1988.                是
[10] 刘南威，等,自然地理学[ M]. 北京: 科学出版社，2005，
[11] RHA. 土壤地理学[M]. 西安: 陕西科学技术出版社，1990.
[12] 往尼 H，土壤资源起源与性状[M]. BAS, HH. 北京: 科学出版社，1998.
[13] 柯夫达 BA，土壤学原理[M]，陆宝树等译，北京: 科学出版社，1983.
[14] 赵其国， 土壤科学的创新与发展一一第 17 届国际土壤学大会的启示，面向农业与环
境的土壤科学[M].， 北京: 科学出版社，2004.
[15] GERRARD J. Fundamentals of soils[M]. London; Routledge, 2000.
[16] BRADY NC, WEIL R R. Elements of nature and properties of soils[M]. New Jersey:
Prentice-Hall Inc, 2001.
[17] ESWARAN H, THOMAS R, AHRENS R. Soil classification: a global desk refrence[ M ] .
Boca Raton; CRC Press, 2003.

=== PAGE 394 ===
a.                        Pere me acter: CHENG TL AE?    }
fa 4                    cee a Bg
Hees oa      pee OR ie Oe Bs cae ee  ate
BE Re as RN ane eS fn he galt me ee ee
_— oe Si eS Pe a
eS ordi ee     ee
=                  ie
第七  生物群落与生态系统
时                  y= oe      MW ATs FZ
SH “地球的生物界                     [381 ]
第二节 ”生物与环境           [385]
第三节 ”生物种群和生物群落               [397]
SOP SRR                                        [412]
第五节 ”陆地和水域生态系统               [428]
BRD “社会 -经济 -自然复合生态系统     [439]
第七节 生物多样性及其保护               [447]
.

=== PAGE 395 ===
第一节 “地球的生物界 381
生物有机体遍布于地表，形成了地理环境的一个特殊的圈层一 -生物圈
(biosphere) 。虽然其活质总量仅约为3 x10”~3 xl02"t，远低于其他圈层的质
量，但它对自然环境的影响却极其深刻。
生物圈是指在地球上存在生物并受其生命活动影响的区域，包括大气圈下
层、整个水圈和岩石圈上部，厚度约达 20 km。实际上，大部分生物个体集中
分布于陆地和海洋表面上下约 100 m 的范围内， 形成为包围地球的一个生命
膜。生物参与各种地理过程和不同地理环境的形成，并常常成为地理景观最突
-出的特征。生物也是人类进行生产活动的重要资源和生存的基本条件，是社
会、经济持续发展的重要物质基础。
总之，生物是宇宙中最活牙的物质形式，在自然界能量的转化与固定、物
质的迁移与循环和信息的传递与储存中扮演着十分重要的角色，生命的出现使
> 第一基地球的生物界
地球形成初期的大气为还原性大气，主要由水汽、HS、N, 、CH, NH,
CO,, CO MH, 等组成，缺少氧气。在这种大气环境条件下，强烈的紫外线辐
射、放电和火山爆发等，促使上述简单物质进行化学演化，形成氨基酸、核音
酸和糖等有机物质，这个过程大约开始于 40 x 10° 年前。这些简单有机物质随
着径流进入海洋，逐渐合成为蛋白质和具有自我复制能力的核酸等复杂有机物
质。大约到了 35 x 10° ~ 38 x 10* 年前，蛋白质和核酸在原始海洋中浓度不断
增加，并相互作用，逐渐凝聚成为一种呈小滴状的多分子体系一一团聚体。这
种团聚体具有与外界环境接触的界膜，并可通过界膜进行原始的物质和能量交
换。有些多分子体系经过长期演变，终于形成具有原始新陈代谢作用和能进行
繁殖的原始生命，此后就由生命起源的化学进化阶段进入生物进化阶段。
大约距今 32 x 108 年前，地球上出现了最早的单细胞原核生物细菌。从那时起
到现在地理环境曾发生多次重大变化，生物在自然选择和本身的遗传与变异共同控
制下，也不断发生分化与发展，旧种逐渐灭亡，新种相继产生，各种类群的动植物
由简单到复杂，由低级到高级，并由水生到主要为陆生演化，形成今日繁荣的生物
界。据统计，地球上已被记载定名的生物约有 140 x10 种，其中动物约 100 x 10°
种，植物约 40 x 10° 种。而实际存在的生物种类可能有 10 x 10° 种或更多。
繁多的生物种类是地球宝贵的财富。为了识别它们以便更好地利用和保

=== PAGE 396 ===
382 ”第七章”生物群落与生态系统
护，需要对它们加以分类。人们比较了生物形态与解剖特征的异同、习性差别
和亲缘关系的远近划分出不同的生物类群，再按它们的演化趋向和由低级到高
级的顺序，建立起一个能够反映生物间亲缘关系和进化程度的分类系统。生物
分类系统中采用的等级单位是界、门、纲、目、科、属、种等。种又称物种
(species) ，是生物分类的基本单位。种不是相似个体的简单集合，而是起源
于共同祖先、具有极相似的形态和生理特征，能自然交配产生可育后代并具有
一定自然分布区的生物个体群。相似的种合并为属，相似属合并为科，以此类
推。这样便将各种生物归属系统中的适当位置，避免了混乱。
历史上曾有过许多生物分类体系，例如 1735 年瑞典生物学家林奈(Lin-
naeus) 曾将生物分为动物界和植物界两大类，目前仍被广泛应用。植物多是自
养的，不运动或被动运动的，具有细胞壁; 动物是以植物或猎物为食的异养生
物，能运动，细胞无壁。但现代生物科学认为把生物划分为动、植物两大部分
过于简单，于是出现了三界、四界之分。20 世纪 60 FHA, BHM
(Whittaker, 1969) 把生物划分为原核生物、原生生物、植物、真菌和动物五个
植物界          真菌界           动物界
ts                               BASSO
‘3                                     wry
       7:         6/8
总         e [es       POZA
KS    !    中   ca     Lay eS s
各，    \        <a     =    ES
四    ne   ‘   s    rae  Fa
~        ’        =   SN
了  和   ‘= x pe Ofey He  AY
a   Wit leo eee Le
CaN THe eee yoOS
©  oars
《一  原生生物界
.                          Ht
PN                x
EN                =| 8
原核生物界
图7-1 生物五界系统
|                                                       ( # Whittaker, 1969)

=== PAGE 397 ===
第一节 “地球的生物界 383

界(图7 -1) 。五界在纵的方向显示了生物由简单到复杂、从低级到高级演化
的基本趋势和三大发展阶段一一原核生物 、真核单细胞生物和真核多细胞生物
阶段;在横的方面把真菌单列为一界，与动、植物平行共同成为高等生物进化
的三大方向。这个分类系统比较符合生物演化发展的事实。

原核生物是一类起源古老、细胞结构简单 、不具备核膜，没有明显细胞核
的原始生物，包括细菌和蓝藻。细菌是自然界中分布最广、繁殖最快、个体数
量最多的一类单细胞微生物。外形呈球状、螺旋状和杆状，菌体直径约 1 pm
左右。按其营养方式可分为异养、光自养和化能自养三类。绝大多数细菌是异
养的，即靠消耗现成有机物质维持其生命活动。它们分解有机物取得能量和营
养物质，未被利用的分解产物以无机物形式归还环境，重新被绿色植物吸收利
用，故在自然界的物质循环中起着十分重要的作用。如果没有细菌的分解活
动，地球上动植物的尸体将堆积如山，土地也将变得异常贫将。

蓝藻是细胞中含有叶绿素和藻蓝素、可进行光合作用的自养生物。有机体
有单细胞的、群体的和多细胞的丝状体等形态，分布也很普遍，有些种类甚至
出现于某些极端严酷的环境，如冰川表面或温度高达 85 % 的热水泉中。许多
蓝藻能固定大气中的握，营体死亡后释放含所化合物为其他植物提供氮肥 。稻
田繁殖固氮蓝藻，有益于作物生长。

二、原生生物界

原生生物是由原核生物进化而来的另一类微生物，其有机体以单细胞的为
主，也有一些群体。细胞内具有由核膜包围的真正的细胞核，属真核生物。有
些原生生物细胞内含有叶绿素和其他色素，是可进行光合作用的自养生物，如
RE. SR. RS, 有些不含色素，为非光合作用的异养生物，如肉足虫、
纤毛虫等。原生生物主要生活于水中和湿润的陆地环境中。

三、植物界

这是一类真核多细胞生物 ，单细胞者很少。绝大多数植物的细胞中含有叶
绿素和其他色素，属于能够利用太阳能制造有机物质的自养生物，极少数为非
绿色的寄生物。

植物界包括攻类和高等植物。藻类是无胚发育、植物体没有根、荃、叶分
化的低等植物，主要生活于咸、淡水中，约有 20 000 种。主要有绿藻(如小球
MKB). OM, AM RRS), BMH). KERR ABR
浮游动物的重要人饵料。      ，

=== PAGE 398 ===
384 ”第七章”生物群落与生态系统

高等植物可能起源于低等植物中的绿藻类(图7 -2)。有机体为多细胞真
核生物，有胚的发育，绝大多数有根、茎 、叶的分化，以陆生为主。由于演化
方向不同和营养体的来源与结构有明显差异 ，该类植物分为两支: —NRBBH
植物，其个体很小，高度一般不超过 10 cm, AAW, 、叶的分化而无真根，
体内也无维管束组织，多分布于潮湿阴暗地方，是高等植物演化的一个言枝。
另一支是维管植物，包括茧类植物 、裸子植物和被子植物，是高等植物演化的
主干。其最大特征是体内出现了维管束组织，提高了输导水分和养料的效率，
并促使植物体产生了真正的根、茎 、叶等器官，以固着、吸收、支持、运输和
光合作用等生理机能使这类植物具有高度适应环境的能力。其中尤以被子植物
进化程度最高 、结构最复杂 ，对环境的适应能力最强，种类数目也最多，在陆
地植被景观中居主导地位。                          “

一
BR ;
weit     被子植物
   图7 -2 高等植物的起源与演化方向示意图
四、真菌界
          真菌也是真核生物，在二界分类系统中划归植物界。但由于体内不含可行

光合作用的任何色素而成为营腐生或寄生生活的异养生物;有机体大都由多细
胞菌丝聚集而形成菌丝体，外表呈灰色、黑色 、褐色或红色，大多数真菌的细
胞壁由几丁质(甲壳质)组成，细胞内储存的物质主要是脂肪和肝糖。真菌以
各种孢子进行繁殖，故单列为一个独立的界。酵母菌、根霉、青霉菌及木耳、
蘑菇、灵芝草等都是本界生物。

真菌分布也十分广泛，在有机质含量很高的肥沃土壤或林下枯枝落叶层中
种类和数量最多。同细菌一样，真菌具有分解有机物质，促进自然界物质循环
的作用。

五、动物界-

动物也是体内不含光合色素的真核异养生物，不同于植物界和真菌界的特
点是构成颈体的细胞没有细胞壁; 体内的细胞因生理功能不同而发生分化，形
成许多组织，一定种类的组织联合起来司某种生理机能而成为器官，许多不同
的器官再联结为器官系统，因此动物的躯体构造十分复杂; 此外，为更食、寻
找配偶或逃避天敌的袭击， 动物具有迁移运动习性，其营养方式以摄食为主。

动物界种类繁多，形体构造与进化程度差异也很大，因此被划分成许多类群。

=== PAGE 399 ===
第二节 ”生物与环境 385
其中主要有环节动物、软体动物、节肢动物、冰索动物 、鸟类和各种哺乳动物。上
述各类动物中以节肢动物中的昆虫种类最多，约有 80 x 10° 种，而哺乳类动物则是
最进化的类群，灵长目的大猩猩、黑猩猩等是最近似人类的高等动物。
        >» 第二贡生物与环境

地球上的生命自然界因其内部组织结构的复杂程度不同可划分成许多层次
或组建水平。从大分子有机物质(蛋白质、核酸等)开始，经细胞、组织、器
官、个体、种群、群落、生态系统直到生物圈形成为一个多层次的序列。从一
个层次过渡到另一较高层次时，生命组织便会出现新的性质和特征。在这个生
命系谱中，从个体至生物圈的各级层次是现代生态学的主要研究内容，它与自
然地理学有着极为密切的关系。本节主要介绍生物个体、种群、群落和生态系
统与环境的关系。

       一、生态因子作用的一般特点

生物在个体发育的全部过程中，不断与环境进行物质与能量交换。生物从
环境中吸取必需的能量和营养物质建造自己的躯体，同时又把代谢产物排放到
外界环境中，以此维持其正常生命活动和种族繁街。因些，任何生物有机体都
不可能脱离环境而生存。研究生物与环境间相互关系的科学叫做生态学(Ecol-
ogy) 。从生态学观点来看，所谓环境是指生物有机体或生物群体所在空间内一
切事物和要素的总和。在这里生物是主体，而环境是既包括非生物自然要素，
也包括主体生物之外的其他一切动植物。

环境控制着生物的全部生理过程、形态构造和地理分布。例如，药麻
(Ricinus Commaunis )在我国中部以北地区为不能越冬的一年生草本植物 ， 株高
仅1~2m; 在长江中下游可以宿根多年生，而在海南岛等热带地区则为多年      .
生灌木状植物，高及4 ~8 m。在林中与空旷土地上生长的同种同龄松树 ，其
树高与树形也显著不同，这些都是外界环境作用的结果。

在环境对生物发生影响的同时，生物有机体特别是生物群体也对环境产生
明显的改造作用。例如，针叶林下土壤的酸度往往比同一地区阔叶林下的高。
湖泊中浮游生物大量繁殖，导致水体透明度下降，从而减弱水中的光照条件。
生物还参与岩石风化、土壤形成及某些非金属矿的建造。水土流失可用植树造
林和种草来防治，流动沙丘可用沙生植物来固定。可以说没有一个地理过程不
受生物直接或间接的影响。

=== PAGE 400 ===
386 Bee ”生物群落与生态系统
环境是由多种要素组成的综合体，其中对生物的生长、发育、繁殖 、行为
和分布有影响的环境要素叫做生态因子(ecological factors) 。而生物生存不可或
缺的那些因子称作生存条件 (existing conditions) ，例如对绿色植物而言，光、
热、水、矿质营养元素、氧气和二氧化碳等就是不可缺少的生存条件。
生物与环境间的关系非常复杂，在认识生态因子对生物的作用时必须注意
以下几个特点。
(1) 综合性。各种生态因子并非孤立地单独对生物发生作用，而是相互
制约、相互影响并共同对生物产生影响。任何一个因子的变化都会不同程度地
引起其他因子发生相应变化，而且一个因子无论其对生物的生存多么重要，也
只有在其他因子的适当配合下才能发挥其作用。这就是生态因子的综合作用。
. (2) 非等价性。对生物起作用的诸因子是非等价的，其中必有 1 ~ 2 个是
起关键作用的主导因子。例如植物春化阶段低温是主导因子，许多秋播作物若
不经过冬天低温锻炼，来年便不会开花结实。
(3) 不可替代性。生态因子虽非等价，但都不可缺少，缺失的因子不能
用另一个因子代替。
(4) 限制性。生态因子对生物的生存并非总是适宜的。地球上各种生态
因子的变幅非常大而每种生物所能耐受的范围却有一定限度。当一个或几个生
|       态因子的质或量低于或高于生物生存的临界限度时，生物的生长发育和繁殖就
会受到限制，甚至死亡，这种接近或超过耐性上下限的生态因子称作限制因子
(limiting factors) 。限制因子和限制强度随时间地点而变化，也因生物种类和
|       其发育阶段不同而异。
生物对每一种生态因子的耐受上下限之间就是生物的耐受范围，或称做生
态幅 (ecological amplitude ) ，其中的最适生存范围,生物生长发育得最
|  :     好(图7 -3).
各种生物对生态因子的耐受范围不同，有的耐受范围很宽广，有的则仅限
|      于一个狭小的范围，前者称做广生态幅生物，后者则称为狭生态幅生物(图
7 -4) 。一种生物对生态因子的耐受范围广则它对环境的适应能力较强，这种
生物在自然界的分布也一定很广，反之分布范围全有限。各种生物通常在幼年
|    和生殖阶段对生态因子的要求较严，耐受范围绞府。
二、生态因子与生物
|          如上所述，各种不同的生态因子是综合作用于生物的，但为了深入了解不
同因子对生物的作用，需要进行单因子分析。
{一) 光与生物
|          所有生物的生存都必须有能量供给。太阳辐射被绿色植物吸收，通过光合

=== PAGE 401 ===
第二节 ”生物与环境 387
忍耐下限                       忍耐上限
fe |     \         适                  RAE
| wistie | wake +} ——SS@B _iet, | fatty
|                 |     |
|     |       bee!         |     |
|       FS          1     1
|     |          \       |     |
有| 没 | 个 1      1 个上 & |
机| 有 | 体 I       | 体 1 有
体| 生 | |       和        1 稀 1 生
的| w | > |                 | > | 胸
a     |     |       个体最多      |     |
低 一 一环境梯度 一一一高
图7-3 生物对生态因子的耐受限度
(据 Shelford ,1911 )
全   BRE            RE
%
4
2        环境梯度
图7-4 广生态幅生物与狭生态幅生物
(据 Odum ,1983 )
作用把光能转化为化学能储存在有机物质中，除供应本身消耗外还为其他生物
提供所需要的能量。因此，光是一个非常重要的生态因子，光的性质、光照强
度和光照时间的长短对生物的生长、发育、形态结构、生殖、行为和地理分布
都有明显影响。
光的性质即光的波长对植物的生态作用最明显。在太阳光谱中，红光和蓝
光被绿色植物吸收得最多，是光合作用中最有效的生理辐射光。红光(620 ~
760 nm) 与糖的形成关系密切，蓝光(435 ~ 490 nm 有利于蛋白质的合成，紫
外光(290 ~380 nm)能抑制蕉的伸长和促使花青素的形成。高山带植物葵秆短
SE. CREM SE SRI RE RAK. 紫外光对生物还具有杀伤作用， 当波
长为 200 ~300 nm 时能杀灭细菌等微生物，抑制传染病病源菌。
各种生物对光强的适应程度也不相同。有的植物喜欢生长在阳光充足

=== PAGE 402 ===
388 ”第七章”生物群落与生态系统
的空旷地或森林最上层，而有些植物只见于阴暗处或森林最下层。据此可      、
将植物分为阳性植物、阴性植物等生态类型。草原与荒漠植物、农作物与
蔬菜等多属喜光的阳性植物(heliophytes)，浓密的林下多生长阴性植物
(sciophytes ) 。
不同动物对光强反应也不一样。有的动物适应在弱光下生活 ，如夜行性动
物; 有的则适应于在较强光照下生活，是层行性动物; 第三类动物如蝙蝠等，-
在拂晓或黄昏时出巢活动 ，为晨昏性动物。
地球上不同纬度地区白昼的持续时数互有差别。日照长短的变化是形成生
物节律最可靠的信号系统。长期的适应使各类生物对日照长度的反应格式不
同，这就是生物的光周期现象( photoperiodism ) 。许多植物的开花结实对昼夜
长短变化的反应很不相同，据此可将植物划分为长日照植物、短日照植物和中
间性植物等类型。长日照植物(long-day plant) 每天需要 12 ~ 14 h 以上的光照
才能开花，光照时间越长开花越早(图7 -5)。短日照植物(short-day plant) 每
天光照时数在 12 h 以下才能开花，在一定范围内黑暗期越长开花越早。在自
然条件下短日照植物通常在深秋或早春开花，如水稻、玉米、大豆、烟草等。
中间性植物(day neutral plant) 对光照长短没有严格要求，只要生态条件适宜即
可开花结实。
短日照植物              长日照植物
| 临界瞳期长度
| 内光
ask[ RS QQ *
0               24h
图7-5 长、短日照植物的光周期反应
(二) 温度与生物
各种生物对温度都有一定的适应范围，在此范围内生物体内的生物化学过
程才能正常进行。温度过高或过低，超出生物所能忍受的限度时，生物的生长
植物一般在0~45 % 的温度范围内可正常生长发育，但也因种类不同而
异。高温的伤害主要在于减弱光合作用而增强呼吸作用的程度，使两者失衡。

=== PAGE 403 ===
第二节 ”生物与环境 389

高温持续时间过长将减少植物体内有机物质使植物因“饥俄”而死亡。高温
还可破坏植物体内水分平衡，促使蛋白质和酶失去活性帮至发生凝固变性。低
温的不利影响主要是冻害，低于0 %的温度会使细胞间隙的自由水结冰，挤压
细胞质造成机械损伤，并使细胞失水萎缩。在自然环境条件下，许多植物产生
了一系列防止极端温度伤害的适应特征，如落叶，休眠，芽具芽鳞保护，加厚
树皮，体表密生绒毛，增加细胞中糖 、盐分和其他有机物质的浓度等，所以在
地球上极端寒冷和酷热的地区仍有大量植物生存。

大多数动物生活在 -2 ~50 台温度范围内，但不同种类适应温度的范围有
所变化。一般说来，低等动物比高等动物对极端温度的适应能力较强。但动物
忍受高温的能力比忍受低温的能力盖，因为低温一般不引起蛋白质和酶发生变
人性，有些动物还能忍受一定程度的身体冻结，有些昆虫体温降到零度以下时体
液仍不结冰，温度回升后即可恢复正常活动。

温度对动物生长发育和形态的影响表现在低温可延缓恒温动物的生长，由
于其性成熟延缓，动物可以活得更久、长得更大。因此同类恒温动物在寒冷地
区的个体比在温热地区的大。个体大的动物单位体重散热量较少，有利于保
A, 个体小者体表面积较大则增加散热量，有利于降低体温(贝格曼定律) 。
另外寒冷地带哺乳类动物身体的突出部分如四肢、尾巴和外耳有缩短变小现象
(阿伦定律) ，以减少散热。相反，温热地区的则较大。人恒温动物对低温的另
一种形态适应是增加毛羽数量和质量或增加皮下脂肪的厚度，从而提高身体的

温度对动物行为的影响表现在使动物主动选择适宜的温度环境，以利其生
存。如沙漠中的哮齿动物面对高温环境常常采取夏眠，穴居和白天躲进洞内、
夜晚出来活动的对策，而旱猎、黄鼠等以冬眠状态度过严寒。许多鸟曾长距离
迁徙也是对温度变化的一种行为适应。

温度还影响动植物的地理分布。热带和亚热带有利于生物的生存，故生物
种类较多，寒带和高山地区种类较少。如疏行类在欧洲南部有 82 种，中部 22
种,北部只有6 种。印度约有 20 000 多种植物，亚洲北极地带只有 200 AH.
由于地表热量从赤道向两极逐渐降低，形成不同的气候带，与此相应的植物也
度变化相适应的动植物垂直分布现象。

(三) 水与生物

水是所有生物生存不可或缺的重要因素。第一，水是生物有机体的重要组
成成分，植物体的含水量一般为 60%~80% ，动物体的含水量更多，如鸟类为
10% ，鱼类 80%~85% , HH 93% ，水母则高达 95% ; 第二，生物的一切代
谢活动都必须以水为介质，营养物质的吸收和和运输、食物的消化、废液的排

=== PAGE 404 ===
390 第七章”生物群落与生态系统
除、激素的传递及其他各种生物化学过程都必须在水溶液中进行;第三，水是
植物进行光合作用的重要原料; 第四，水的热容量大，且吸热放热过程比较组
慢，为水生生物创造了稳定的温度环境; 第五，陆生生物可通过蒸发水分而散
热以降低体温，对生物的热量调节和热能代谢具有重要意义。因此，没有水就
没有生命。

陆生植物严重缺水时，关闭气孔减弱蒸腾，并抑制光合作用的进行和蛋白
质等有机物质的合成，影响植物产品的数量和质量; 干旱还使植物过分失水出
现萎藉现象，甚至引起死亡。环境中水分过多时，水涝使植物根部缺氧而致呼
吸困难，营养物质和水的吸收作用受抑，叶子褪色生长发育不良。渡水条件下

;  土壤环境处于还原反应状态 ，硫化氨、亚硝酸盐等增多，而土壤有机物分解减
慢，并产生甲烷、醛等，这些有毒物质使植物根系逐渐变黑、腐烂，整株
死亡。

长期的适应使不同植物对水分的依赖程度出现很大差异，据此可将植
物划分为四个生态类型: 水生植物(hydrophytes) ，生长在湖泊、河流、海
洋等水域环境中; 湿生植物( hygrophytes) ，生长在空气十分潮湿的林下或
潮湿土壤上;，旱生植物(xe-rophytes) ，生长在干燥缺水的草原和荒漠区;
而一般的树木、农作物等属于中生植物( mesophytes) ，生活在水分条件适
中的环境中。

动物和植物一样必须保持体内的水分平衡。动物失水的主要途径是皮肤车
发、呼吸失水和排泄失水 ，失去的水分则由食物、饮水和代谢水得到补充。动
物对干旱环境的适应方式多种多样。许多鸟类和兽类在干旱季节来临前常成群
结队迁移到气候较湿润或有水草的地方。陆生动物皮肤的含水量比其他组织
少，可减缓水穿过皮肤而蒸发。鸟类和哺乳类减少呼吸失水的途径将在扩大的
鼻道内通过冷凝而回收由肺呼出的水蒸气，许多荒漠鸟兽则减少排泄失水，保
持体内水分。

′ (四) 空气与生物

空气对生物的影响可从空气的化学成分和空气运动两个方面考察，而且前
者尤其重要。空气的化学成分比较复杂，其中氧和二氧化碳对生物的影响颇为
显著。氧是动植物呼吸作用所必需的物质，生物正是借助于吸收氧气分解体内
储存的有机化合物，取得维持生命活动所需要的能量。因此除厌氧微生物外，
在缺氧的环境条件下动植物正常的代谢作用会受到抑制或因窒息而死亡。生活
在水中的植物常以伸出水面的呼吸根或蕉中具有发达的通气组织从空气或水中
吸取氧气。

二氧化碳是植物光合作用的原料之一，其浓度高低直接影响光合作用的强
度。在一定范围内光合作用的强度随 CO, 浓度的增加而增强。夏季植物生长

=== PAGE 405 ===
Bae ”生物与环境 39]
旺盛期，叶层周围常出现 CO, 不足现象(图7 -6) ，必须由土壤有机物质的分
解获得补充。
40
30    feu Bh                  ei % a i ra
&  Aap ie        和
本   |
3 2 Suk ata   i            a as
2 |  hel
Av stoi -       hh tae
of ea  N       Ve 其
夜间    日出    中午      日没   夜间
，             图7 -6 森林周围空气中 CO, 浓度(10…) 的日变化
(据云南大学,植物生态学》,1980)
当前空气的化学成分受人类活动影响很大。人类在生产和生活过程中排放
到大气中的有害物质，如硫化物(SO0, HS)、氟化物(HF)、氯化物(Cl1;、
HCI) 、氮氧化物(NO.)等,造成大气污染。当污染物的浓度超过一定限度时，
便对生物有机体产生危害，使树木、农作物生长发育不良，叶片出现伤斑、褪
绿、枯萎以至死亡，或使作物产量下降，品质变劣。
植物受大气污染危害的程度不仅与污染物的种类、浓度和持续时间有关，
MA Ay AAA AA KS, SAE A te Mt SO, 特别敏感而易受害，刺槐、
侧柏、国槐则具有较强的抵抗力; 氟化氢对唐曹猜、杏、李、松的危害大，而
SRE Te. ERR. ES EE).
绿色植物对大气污染具有净化作用，在城市和工矿区大力进行绿化建设是
综合防治大气污染的主要对策之一。
© 绿色植物对有害气体的吸收作用。植物的叶是吸收有害污染物的主要
器官。非污染区一般叶中硫含量为叶干重的 0.1% ~ 0.3% EA, FESO, 污染区
有些植物吸收的硫为正常值的5 ~ 10 倍。垂柳、加杨、刺槐等都是吸收 SO, 较
强的树种。
@ 绿色植物的减侍作用。植物的葵叶以其粗糙的表面、绒毛或分沁的树
脂、黏液等滞留空气中的尘埃，净化大气。滞尘量与树种、林带、草坪面积、

=== PAGE 406 ===
392 ”第七章”生物峡和落与生态系统
种植情况及气象条件均有关系。我国一些工业区 ，绿化带比非绿化地带空气中
的际侍量平均减少21%~60% 。

@ 绿色植物的杀菌作用。绿色植物的减侍作用和植物分沁的杀菌素都可
减少大气中的细菌数量。据有关部门测定，在人流少的绿化带和森林公园中
空气中细菌量一般为 1 000 ~5 000 个[/m”  ，而在繁华的公共场所如车站、百货
商店可达 20 000 ~50 000 个[m 。

® 绿色植物还有减弱噪声、吸滞放射性物质和 CO, 的作用。

(五) 土壤与生物

土壤是陆地生物生存的重要基地，其物理、化学性质对生物的生存产生强
烈的影响。

作为陆生植物生长发育的营养库， 土壤具有供应和调节植物生活中所需
水分、养料和空气的双重作用。从土壤机械组成来看，紧实的黏土通气透水
性能差，不利于根系发育，多生长浅根系植物。壤土结构良好，土壤空气与
水分适中，发育以深根系为主的植物。而基质流动性大的沙地，一般由于光
照强烈、温度变化剧烈、干燥少雨、风力大 、养分不足等条件限制，只有种
类不多的沙生植物(psammophytes)能够生存，因此沙生植物是防风固沙的良
好材料 。

土壤和植物之间以极大的接触面积进行着频繁的物质交换。土壤供应植物

     的水分和矿质营养元素，植物的代谢产物和枯枝落叶又促使土壤的形成并影响
其理化性质。植物在生活过程中需从土壤中吸收多种营养元素，以保证其生
存，其中N、P、K、S、Ca、Mg 等矿质元素被吸收得最多，称为大量元素
Fe、cCu、Zn、B、CL、Mo 、Co 等属微量元素。氨是构成蛋白质和核酸等有机
物的重要成分，氨素营养充足有利于蛋白质、各种酶、叶绿素、生长素等的合
成，会使植株高大，叶片多、色暗，光合作用强，有机物产量高。磷也参与蛋
白质、核酸和酶的形成，植物缺磷时出现生长缓慢、蛋白质减少、落花落果等
现象。其他元素也都各有其特殊作用。

土壤的酸碱度(pH)影响矿质营养盐类的溶解度，从而影响矿质营养元素
被植物吸收利用的有效性(图7 -7)。例如磷在碱性土壤中易于和钙结合，在
酸性土壤中易与铁、铝结合，降低其有效性，而在 pH 为6~7.5 的弱酸性至
中性土壤中有效磷较多。氮、镁和钙等也是在中性土壤中有效性较高。根据植
物对土壤pH 的适应范围不同，可将植物划分为酸性土植物(PH 小于6.5) ，中
性土植物(pH 6. 5 ~7.5) 和碱性土植物(pPH 大于7.5)三类。

土壤中易溶性盐类(NaCl\NaSO, .NaHCO，NaCO, )含量过高时将引发盐渍
化现象，使土壤溶液浓度高 ，渗透压增大，植物吸收水分困难，出现生理性干

    时 ，种子发菠和植株生长不良，限制一般植物的生存。只有盐生植物 (halo-

=== PAGE 407 ===
第二节 ”生物与环境 393
pH 4.0        4.5     5.0      5.5      6.0      6.5      7.0      75      8.0      8.5      9.0      9.5        10
Ste mand 强酸 | 中酸 | 弱酸 RY | BR | a] RA
TILE证
CM, pe —— TAM
HS is os
st ooo
eee 5 =| — eee
We
ie qT
omer NT
ra rN
i ————
JAD    poe TT
图7-7 土壤pH 对元素有效性的影响
phytes) 如红树 、盐角草 、碱道等，才能以很高的细胞渗透压、茎叶肉质化或
分泌体内过多盐分等特征适应这类环境。
对动物而言，土壤是比大气更稳定的生活环境，其温度和湿度的变幅小得
多，因此动物常在土壤中躲避高温、干燥、大风和阳光直射等不利因素的影
响。栖居在土壤中的动物种类很多，数量也十分巨大。
土壤温度和湿度发生变化，包括季节性变化和临时变化都可导致土栖无着
椎动物在土内进行明显的垂直迁移活动 ，以获得适宜的生活环境，这是土壤对
动物行为的影响。
现代由于污水灌溉 、施用城市和工矿区的固体废弃物作肥料 ，酸雨及农药
的使用，使土壤受到污染，影响作物生长发育，造成减产和品质降低，并通过
食物链对人类和其他动物产生危害。
(六) 生物之间的关系
地球上没有一种生物单独生存于非生物环境中，一种生物总不同程度受到
其他生物的影响。对某一特定生物而言，周围对它产生影响的动物、植物和微
生物便成为很重要的生态因子。生物间的关系十分复杂，有种内关系和种间关
系，有直接影响和间接影响，还有不利与有利的作用。这里主要介绍生物种间
关系的几个基本类型(表7 -1)。

=== PAGE 408 ===
394 ”第七章”生物鲜落与生态系统
表7-1 两个物种间相互作用基本类型
_ ERR AERA
1    2

1、中立           0    0 ”两个物种彼此不受影响
2. 竞争           一    - ， 两个物种互相抑制
3. 偏害作用         -    0   物种 1 受抑制，物种 2 无影响
4. 寄生作用        +    - ”物种 1 为寄生者，受益; 物种 2 为寄主，受害
5. 捕食作用        +    - 物种工为捕食者，受益; 物种 2 为被捕食者，受害
6. 偏利作用        +    0 WR) MAMA, S28; 物种 2 无影响
7. 原始合作       十   + PIAA, (RED RAY
8. 互利共生        十    + ， 彼此有利，是必然的

EF: +表示对生长 、存活或其他特征有益; - 表示生物的生长等特征受到抑制; 0 表示没有意义的
相互影响。

(1) 竞争( competition) 。对食物、生存空间和其他条件具有相似或相同要
求的不同物种，为自身生存力求抑制对方，从而给双方带来不利影响，谓之竞
争。竞争多发生在共同需要的资源和空间有限而物种个体密度过大的情况下。
有的种间竞争是一方对另一方发生间接影响，如草原上的鼠类、牛羊和其他食

    草动物为饲草而发生的资源利用型竞争，有的则是一方对另一方通过资源利用

的直接干扰型竞争，如杂拟谷盗和锯谷盗同在面粉中饲养时，不仅竞争食物而
且相互吃卵。种间竞争的结果出现一个种被另一个种完全排挤掉或一个种迫使
另一个种占据不同的空间位置和利用不同的食物资源等，即发生生态分离(ec-
ological separation) ，在生态学上称作高斯(G.F. Gause ) 的竞争排斥原理(com-
petitive exclusion principle ) ，即生态位相同的
两个物种不可能在同一地区内共存。如果生  了   -
活在同一地区内，由于激烈竞争，两者之间   //
必然出现栖息地、食性、活动时间或其他特
性的分化(图7-8) 。                   a   _

(2) 寄生作用(parasitism) 。一个物种的      As
个体(寄生物)生活在另一个物种个体(寄主)    这必用
的体内或体表，并从其体液或组织中吸取营
养以维持生存，虽常常降低寄主生物的抵抗 0    =
力但并不一定导致寄主死亡; 寄主死亡则会 图7-8 物种S Ms, 的生态位
引起寄生物的死亡，这是不同于捕食作用的。    空间模式图

    例如苋丝子或列当常寄生在其他植物体上吸   (据 Krebs, 1978)

=== PAGE 409 ===
|                       Bap ”生物与环境 395
|       取所需要的水分和营养物质(图7-9)。
产于我国西部山地的冬虫夏草，则是一种 代江区和
真菌寄生在虫章师妇幼虫体内的现象。 RAN
|          (3) 捕食作用(predation) 。捕食作用 ONS             2
是捕食生物袭击并捕杀被捕食者生物作为“种         we
食物的一种现象。捕食者因获和     a “Ht    ye
，          y        °           得食物而受     N     4 dy    Way
|        a, BM ee US BM CHE) RET   Wg  Sad
|        (动物)。例如牛羊吃草独子捕食状羊 |  we Le J
等。自然界中除一种捕食者吃一种猎物的“了 由 eo
简单系统外，更多的是多种捕食者吃同一   i  ty Se of US
|        He oa AL — AeA He SM NH Br pie
现象，构成生态系统中的食物网结构。 TS PP
MAAR, mee
|        食者作为一种自然选择力量淘汰了有病、 PRIS   ‘
|      ERIC A OATS
体，在一定程度上提高了后者种群的质
|       量，可以说是一种天然的质量控制法，另 “图7-9 FRAT AR EAS
一方面捕食作用还可以调节生物种群的数 。 CAE CRE SD 1980)
量，维持生物种群间和生物与环境负荷间的平衡(图7 -10) 。利用害虫的天敢
以虫治虫，是捕食作用在农业生产上的应用。
- 160
140                           一一 美洲免
120                   一 钨猎
100
FS 80          ，
B 60          \                .
40上从        1               i { \    “Sf la
Yeas  1855 1865 1875 1885 1895 1905  1915  1925 1935
年份
图7-10 美洲兔和狂独数量的平衡与周期性波动
(4) 原始合作(ceooperation ) 与互利共生 ( mutualism ) 。原始合作又称为互
助，是指-起生活的两个物种彼此从对方受益，但它们并不互相依赖，而是可
以单独生存。例如非洲稀树草原上，放牧动物群与野生植食动物群冷羊、长颈
鹿、狮狂等常混牧，每一种动物都为该组合提供其独特的警报，防止敌害，每

=== PAGE 410 ===
一种动物又都可脱离该组合而独立生活，这是动物种间互助现象。昆贝和鸟类
采食植物花蜜又传播植物孢子或花粉则是动物和植物间的互助。
互利共生则是两个不同物种的有机体密切结合，双方在共同生活中均获得
利益，但彼此不能分开单独生存。固氮的根瘤菌与豆科植物，白蚁与其肠内的
对毛虫之间的关系都是典型的互利共生实例。
三、生物对环境的适应
生物的适应(adaptation )是指生物的形态构造、生理机能、个体发育和行
为等特征与其长期生存的环境条件相互统一、彼此适合的现象。生物与环境间
的这种协调在一定程度上保证了生物的生长 、发育与繁殖。
生物对环境的适应有趋同适应和趋异适应两类。所谓趋同适应 ( convergent
adaptation ) 是指亲缘关系相当政远的不同种类的生物长期生活在相同或相似环
境中，通过变异和选择形成相同或相似的适应特征和适应方式的现象。如哺乳
类的鲸、海豚、海象、海狮、海鹏，怜行类的鱼龙，鱼类的获鱼，亲缘上相距
甚远但都长期生活在海洋中，整个身躯形成为适于游泳的纺锤形，前肢发育成
适于划水的胸鳍、附肢及其他相似特征。趋异适应(divergent adaptation ) 或称
辐射适应是指同一种生物的若干个体长期在不同环境条件下生活，形成了不
|       同的适应特征和适应方式。例如芦苇(Phragmites communis) ERIK. TRE P
蕉秆直立，高达2 m 以上;， MERMMLDRRS, ABEK, BAKA
20 ~30 cm。生态学上将这种具有不同生态特征的同种个体群称为生态
型(ecotype) 。                                   .
趋同适应和趋异适应都是通过改变生物的形态构造、生理生态机能或行为
等特征而实现的。例如陆生高等植物深和人土壤的根系、直立于地面上的葵枝系
统和形状扁平、面积益大并呈绿色的叶子都是植物分别适宜于吸收、固着、输
|       导和光合作用等机能以保证进行正常的营养生活而形成的器官; 而色彩艳丽的
花冠、芬芳的气味和花蜜是虫媒花植物借以招引蜂负传播花粉 ，完成繁殖后代
的适应特征。仙人掌叶子退化成针刺状以减少水分蒸腾，肥厚的肉质茎储存大
量水分，这些旱生化的特征是它们对干热气候条件的适应特征。又如许多动物
借助保护色、警式色和拟态躲避捕食者而获得生存的机会。水中的鱼一般体遍
WR, ASR, RPA, AE LRT, AA ARRAS, SERRE
使鱼适于水中生活。候鸟依季节变换而进行长途迁徙也是一种适应方式。
|                 生态学家 MacArthur 和 Wilson (1976 ) 按照生物柄息环境和生物在进化过程
中对其柄息环境所采取的生态对策( bionomic strategy ) 即适应特征，将生物划
分为 k 对策者和Tr 对策者。k 对策者的栖息生境较稳定，很少发生难以预测的
|      灾害。这类生物一般出生率低，发育慢，成熟晚，寿命长，个体大，能进行多
|

=== PAGE 411 ===
第三节 tye reese 3了397
次繁殖，具有较完善的保护后代机制; 扩散能力较弱但竞争能力强; 死亡率一
般与种群密度有关; 种群数量常常稳定地保持在环境负荷量k 值附近。因此这
样的适应选择称为k 选择，这类生物便称为 k 对策者。相反，r 对策者栖息的
生境多变而不稳定，灾害比较频繁。这类生物通常出生率高，个体小，发育
快，早熟，寿命短，只繁殖一次，子代数量多但缺乏亲代的保护;死亡多由环
境变化与灾害引起; 竞争力弱但一般具有很强的扩散能力，一有机会就会人侵
新的栖息地。因其种群数量变动较大，经常处于k 值以下罗杰斯详曲线的增长
阶段，故称 r 选择和对策者(r取 reproduction 字头) 。昆贝和一年生植物多属
r对策者，它们的能量主要用来提高增殖能力和迁移扩散能力。自然环境是一
个连续变化序列，因此在对策者和 k 对策者两个极端生物群之间还有很多过
渡类型，它们共同构成一个r-k 连续体(r-k continuum),
生物的适应现象不是固定不变的，有节奏的季节变化和慰夜变化使适应性
具有动态特征。在温带地区，许多树木春夏展叶 、开花 ，秋冬落叶、休眠 ，就
是植物适应环境变化的现象。
不同的适应方式同样具有生态上的合理性。它们或帮助生物充分有效地利
用环境空间和资源，或防御某些不利因素的危害保证其正常生活及有利于物种
分化和新种的形成。所以适应在生命自然界是极为普遍的现象。
生物能够产生某些生态适应特征而与环境保持协调关系，是生物与生物间
      以及生物与无机环境间通过遗传变异和自然选择逐渐产生与形成的。正如达尔
文在《物种起源》一书中所说“自然选择在世界上每日每时都在精密地检查
着(生物)最微细的变异，排斥坏的，保存好的，并把它积累起来; 无论什么
|      时候，无论什么地方，只要有机会 ，它就静静地不知不觉地工作，改进各种生
物与有机和无机生活条件的关系。
|        生物对环境的适应虽然保证了生物的生存与发展，然而由于环境条件经党
变化，使原来适应于某一特定环境的特征不适应新的环境，生物的基因发生突
变也可改变其本身原来的某些适应特征。因此生物的适应性仅在特定的生活环
境中有意义，一旦环境发生变化，以前的适应便失去作用。此外，当生物的适
|      应性朝着一个固定不变的方向发展时，可能导致高度特化现象，使生物绝对依
|      赖于某种已经适应的环境，生态适应范围变得很狭秦而易遭到毁灭。
|          D Bap £MRRMtEWHRE
|        前两节主要是以生物个体为对象研究其本身的特征及与环境的关系。实际
|

=== PAGE 412 ===
398 Bee ”生物群落与生态系统
上，自然界任何生物种总是以同种或不同种的许多个体形成群体而出现在一定
空间中，这样的群体就是生命自然界层次序列中的种群和群落，它们是生态学
研究的两个重要对象，前者多偏重于动物，后者主要应用于植物。

一、种群及其一般特征

任何一种动物或植物都是由许多个体组成的，这些个体总是占据着一个分
布区域，在其分布区内既有适合生存的环境，也有不适合生存的环境。因此，
在物种分布区里便形成为大小不等的个体群，生态学家把占据一定空间或地区
的同一种生物的个体群叫做种群(population) 。实际土，种群空间界限是为工
作方便而划定的。

种群是由个体组成的，但当生命组织进入到种群水平时，生物个体已成为
较大和较复杂的生物系统的一部分。此时作为整体的种群出现了许多不为个体
所具有的新属性，如出生率、死亡率、年龄结构、性别比例、分布格局和某些
动物种群独有的社群结构等。

在自然界，种群是物种存在、进化和表达种内关系的基本单位，是生物群
落和生态系统的基本组成成分，同时也是生物资源开发利用和保护的具体对
象。种群生态学是生态学中--个重要的分支学科。下面简要介绍种群的基本
特征。

      (一) 种群的数量和密度

在一定空间中某种生物个体的总数目称为种群的数量，在单位空间或面积
内的个体数贞则叫做种群密度 。种群数量和密度的变动范围，因物种的繁殖特
性 、种群的年龄结构和性别比、种内和种间竞争及环境条件的不同而异。在统
计和分析种群数量或密度时，应区别单体生物和构件生物。单体生物 ( unitary
organism) 多为动物，各个体基本保持一致的形体，彼此差别不大。构件生物
(modular organism) 多系植物，其个体虽然也是由一个受精卵发育而来，但其
地上和地下部分在生长过程中要进行多次分枝，形成繁杂的苓枝系统和根系，
这些不同级次的分枝称为构件。不同个体的构件数量和空间分布状况往往差别
很大，个体的大小也因此而相差悬殊，在占有空间和利用资源上很不一致。因
此，研究植物种群密度时必须重视个体水平以下的构件组成，这是不同于动物
种群的重要之点。

通过定期测定种群的数量和密度可获知其动态变化状况、种群与其环境资
源和生态条件的关系，用于估算生物量和生物生产力。

(二) 种群的年龄结构和性别比

除人工种植的作物种群和饲养的动物种群常由同龄个体组成外，自然界中

         大部分生物种群是异龄种群，即世代重肆种群。按龄级(如0~5龄,5 ~ 10

=== PAGE 413 ===
第三节 ”生物种群和生物群落 399
等)或繁殖状况(如繁殖前期 ,繁殖期 ,繁殖后期 ) 分组计算各龄级的个体数目与
种群总个体数目的比例即为年龄结构 (age structure) 或年龄分布。再按龄级从
幼龄到老龄顺序作图，就得到年龄金字塔(图7 -11)。根据各龄级个体的多少
可将年龄结构区分为增长型、稳定型和误退型三个基本类型。增长型表示种群
中有大量幼体和少数老年个体，其出生率大于死亡率，是一个数量增长的种
群，反之则是个体数量下降的训退种群，具有稳定型年龄结构的种群幼年个体
与中、老年个体所占比例大致相等，出生率与死亡率基本平衡，种群数量稳
定。构件生物种群的年龄结构有个体年龄和构件年龄两个层次，后者是单体生
物所没有的。研究种群的年龄结构对于预测种群未来发展趋势和采取相应管理
措施具有重要意义。
(繁殖后期) 老年
Ce 中年| 人EN    ee Ves
creanavm sv%e{ ATT TTT STE.
(a)       ()     ©
                图7-11 种群年龄结构类型
(据 Kormondy,1969)
(a) 增长型，(b) 稳定型; (e) RBA
一个种群全部或某一龄级雌雄性个体的比例即性别比例，是与种群数量动
态有关的重要结构特征之一。人口统计中也常用年龄结构与性别比说明人口状
况，并常将年龄金字塔分成左右两半，分别表示男性 、女性的年龄结构 。
(三) 种群中个体的水平分布格局
种群的密度只是表示一定空间内生物个体的数目而不能表示个体的分布状
况，密度相同的种群，空间分布可能极不一致。一般把种群个体的水平分布归
纳为三种基本类型: 随机分布 、成群分布和均匀分布(图7 -12)。随机分布是
指每一个体在种群内的各个点上出现的机会相等，这种现象只有在环境资源分
(a)      (b)      (©)
图7-12 种群个体的水平分布
(a) 随机分布，(b) 成群分布; (0) 均匀分布

=== PAGE 414 ===
400 Bem Ra RHR
布均匀的情况下出现，在自然界比较少见;个体均匀分布的现象，只出现在农
田或人工林中;成群分布的形式较为普遍，种群中的个体常成从、成科或呈班
点状不均匀分布，各群的大小、群间距离及群内个体密度都不一致。其形成原
因是，@D环境资源分布不均匀; @@植物的繁殖往往以母株为扩散中心; @@动物
的社会行为使其结合成群。
(四) 出生率和死亡率
出生率(birth rate)泛指生物产生新个体的能力，无论这些新个体是通过生
产、孵化，还是出芽、分裂的方式产生，都可用出生率这个术语。出生率是种
群内个体数目增长的因素，以单位时间内产生的新个体数表示，即 B = AN/
Ai。出生率有最大出生率和实际出生率之分。最大出生率是指种群处于理想环
境条件下的出生率，是理论上的最大值，对某个特定种群来说是一个常数。在
自然环境条件下种群实际的繁殖能力称为实际出生率或生态出生率，它随具体
情况而发生变化。
死亡率(death rate) 是指种群中个体死亡的速率，分为最小死亡率和实际
死亡率两类。前者是种群在最适生活条件下，个体达到生理寿命极限而自然误
老死亡的速率。实际死亡率或生态死亡率则是种群在某种环境条件下实际的死
亡率。死亡率用单位时间内死亡的个体数目表示，即 4 = Ad/At。
出生率和死亡率都是指种群的平均繁殖能力或死亡速率，种群中某些个体
     的超常繁殖能力或早训不能作为代表。
(五) 种群增长
种群增长是种群动态的主要表现形式之一，它是指一个种群个体数目随着
时间变化而增减的情况。如果一个单独的种群生存在空间和食物资源非常充
足，没有天敌、疾病和个体的迁和人迁出等因素的环境中，按其与密度无关的恒
定的瞬时增长率(r)连续增殖，即世代重得时，由于该种群的潜在增长能力得
到了最大发挥，种群数目便表现为指数式        环境阻力
增长，用微分方程表示即 dN/de = NV, FE
积分 N = Noe", 就得到经过时间* 后种  本        x
BY MEN, a NOW ARE, Oy        pawn
时间，No 为种群起始数量，。 为自然对数 BK) avy
底(2.718 29) 。用图表示，则得到一条个 这| “    a py KN
体数目随时间不断增加的 ] 型曲线 ( 图  K
7-13). MREMNHE IL SRK, AN
经过36 h，完成 108 个世代后，将繁殖 “    时间
2° 个细菌。这只是一种理论推算，实际     图7-13 种群增长型
   上这种按生物内在增长能力的指数式增长 (据华东师大等《动物生态学》1981)
|

=== PAGE 415 ===
第三节 ”生物种群和生物群落 401

在自然界是不可能实现的。因为在自然界随着种群密度的增加，限制生物增长
的生物和非生物因素如有限的空间和食物资源、种内和种间竞争、天敌的捕
食、疾病和不良气候条件及生物的年龄变化等必然影响种群出生率和存活数
目，从而降低种群增长率。实际情况通常是当种群人侵一个地区后，开始时增
长较慢，接着加快，随后由于密度的制约又变缓，最后稳定在一定水平上。此时
个体数目接近或达到环境最大容量或环境负荷量(天) 。在这种有限制的环境条件
下, 种群世代连续变化的增长方式可用罗杰斯详方程表示: dV/dt =
tN(K —-N/K) =rNGIL-NK)，1-NK代表环境阻力。其积分式为 N， =m 为
积分常数，它等于 "KK。增长曲线表现为 $ 型(图7 -13)。有学者认为罗杰斯
详增长为生物种群增长的普遍形式。

自然界的情况相当复杂，种群的增长有的接近本型，有的接近 S 型，其间还
有许多过渡类型。即使同一物种在不同环境条件下也会有不同的种群增长过程。

在自然情况下种群数量一般稳定在一定范围内，正常种群很少出现长时间
的数量过多或过少的情况。这是由于制约因素 ，特别是与种群密度有关的种内
限制因素作用的结果。当种群密度增大时，空间和食物资源减少，种内竞争加
强; 或因密度大，疾病容易传染和某些生物性机能失调等原因，有时与非密度
制约因素(气候污染等)共同作用使个体数量下降。由此可见，种群也是一个
控制系统，即通过环境阻力的负反馈(negative feedback ) 机制使促进种群潜在
增长力发展的正反馈(positive feedback )受到限制而实现自我调节，使种群数量
维持在某种平衡状态(图7 -14)。种群数量的平衡还可因环境变化而受到干

增加繁殖或增加             -
负反馈
-
图7-14 种群稳定增长与自我调节示意图
(据 D. B. Sutton “4 ,1973)

=== PAGE 416 ===
402 ”第七章”生物群落与生态系统
扰。种群动态与调节机能的研究对于管理生物种群、利用和保护生物资源及了
解自然界的生态平衡都具有重要意义。
(六) 种内关系
生物种群内个体间的相互关系很复杂，表现形式也多种多样，主要有竞
争 、领域性和婚配制度等。种内竞争是动植物种群中很普遍的现象。高密度种
植的作物争夺有限的土壤养分和光照，动物雄性个体为争夺配偶而发生格斗等
都是种内竞争的常见现象。种内竞争主要受密度制约，种群个体数量越多竞争
越激烈。竞争的结果限制了某些生物个体潜在能力的发挥，而只有一部分个体
得到较好地发育。因此种内竞争具有调节种群数量动态的作用。
动物的婚配制度有三种类型: 一是一雄多肉制，这是高等动物中最常见的
婚配制度;二是一雌多雄制，但这种类型很稀见，据统计乌类中只占 1% ; 三
是单配偶制，这种现象也较少见，只有鸟类的一雄一雌制较普遍。据动物学家
研究 ，食物资源和营巢地在空间和时间上的分布情况可能是决定动物婚配制度
的主要因素。
动物中具有占据空间领域特性的种类在脊椎动物中比较普遍，尤以鸟兽为
多。所谓领域是指由个体、家庭或其他社群单位所占据，且不让同种其他成员
侵入的空间。和领域面积随占有者的体重而变化，体重大者领域面积也大，以保
证供应充足的食物资源; 肉食性动物的领域面积比草食性动物的大，因为前者
       获取食物更困难。
二、生物群落
自然界很难见到某一个生物种群单独占据一定的空间或地段，而是若干个
生物种群有规律地形成一个完整而有序的生物体系，即生物群落 (biocoeno-
sis) 。群落 (community ) 是生物经过对环境的适应和生物种群间相互适应而形
成的比种群更复杂更高一级的生命组建层次。比利时生态学家 P. Duvigneaud
的定义是:“和群落(或生物群落)是在一定时间内居住于一定生境中的不同种群
组成的生物系统; 它虽由植物、动物、微生物等各种生物有机体组成，但仍是
-个具有一定成分和外魏较一致的组合体; 一个群落中的不同种群不是杂乱无
章地散布，而是有序和协调地生活在一起”(1974) 。
群落由于组成成分中生物类别不同而有不同的类型和名称，如植物群落、
动物群落 、微生物群落等，它是人们为研究方便而划分的。在一定地段上共同
生活的植物种群彼此发生作用，形成一种有规律的组合，这种组合就是植物群
落(plant community 或 phytocoenosium ) 。河漫滩上的一块草地，山坡上 的一片
松林，湖岸浅水处的一片芦革从，乃至一块人工管育的稻田，都是植物群落。
          动物同植物一样，也常以群落的形式组合在一起共同生活 ，只是由于动物

=== PAGE 417 ===
第三节 ”生物种群和生物群落 403

的移动性很大，群落组合更松散，变化更大，在科学研究上多以种群为对象。

生物群落虽是存在于自然界的整体，但其中以植物群落最突出且引人注
目，在生物群落的结构和功能中所起作用也最大。一个地区全部植物群落的总
体叫做该地区的植被(vegetation) 。如北京的植被、秦岭山地的植被都是指该

生物群落具有许多特征，这里以研究得最多的植物群落为主作一简介 。

(一) 种类组成

每一个群落都由一定的生物种类组成，不同类型的群落必然具有不同的生
物种类，因此种类成分是区别不同群落类型的首要特征。陆地不同地区的群落
包含的生物种数变动相当大，其种数的多少决定于许多因素。一般来说，环境
条件愈优越 、群落发育时间愈长和群落内部物理环境愈复杂即空间异质性程度
愈高，生物种的数目愈多，和群落结构也愈复杂。例如热带雨林和亚热带常绿位
叶林的物种数目比同样面积的温带森林或草原多得多。两个或多个群落间的过
渡带，即群落交错区 ( ecotone) ，如潮间带、河口湾、森林与草地或农田的交
界带，生物种类和个体数目常比相邻群落中多，这种现象称作边缘效应(edge
effect) 。

一般把群落中的物种数目(丰富度) 和各物种的个体数目(均匀度) 两个参
数的结合称为群落的物种多样性(species diversity ) 。组成群落的物种愈丰富、
多样性愈大，各物种的个体在物种间分配越均匀、多样性越大。常用的测定多
样性的公式是香农 - 威纳指数(Shannon-Weiner index) ，它借用信息论方法来
测量群落的异质性或物种和个体的不确定性

H=- 》PlnP，

式中: 也为物种多样性指数; * 为群落中物种的数目;已 为属于第工种个体在
全部个体中的比例。                   、

妃值越高不确定性越大，物种多样性也越高。据研究: 四从热带到两极随
着纬度增加，和群落中物种多样性渐趋减小; @@低纬度高山区，随着海拔增加 ，
物种多样性逐渐降低; 图海洋或淡水中,水生生物的多样性随深度增加而逐渐
降低。物种多样性的这几种表现可称为多样性梯度( diversity gradient) 。
多样性大，则群落中生物间的营养关系较复杂，每个种具有更自由和宽广的食
物选择范围，生存的可能性也越大，即使一部分群落要素失衡也不致破坏其整
体特性，从而保证了群落的稳定性和抵抗外界干扰的程度，这就是生态学中的

生物群落中每个物种都占据着独特的小生境，并且在建造群落、改造环境

=== PAGE 418 ===
404 BR HRSA RR
条件和利用环境资源方面都具有一定的作用。群落中每一个生物种所占据的小
生境(住所 .空间)及其功能(作用)结合起来就叫做生态位(niche) 。同一群落
中不同生物种的生态位常常不同，据此可把它们划分为不同的群落成员型。在
群落的每个层中个体数量多、生物量大、枝时覆盖地面的程度大、生活能力强
和对生境具有明显影响的生物种类叫做优势种(dominant species) 。优势种中的
最大优势者，即盖度最大，占有最大空间，因而在建造群落和改造环境方面作
用最突出的生物种叫做建群种(constructive species) ，它们是群落中生存竞争的
真正胜利者。和群落中其他次要的种类称作伴生种(companion species) 。调查群
落时应对每个种的数量特征如多度 、密度、高度、盖度、频度、质量和重要值
等进行统计分析，确定其在群落中的地位和作用，特别应注意对建群种和优势
种的深入了解，以便认识群落的基本特征。群落的名称也是以它们来命名的。
(=) 群落的外瑶与植物的生活型
植物群落的外瑶是群落长期适应一定自然环境所表现出的一种外部总体相
貌。环境不同，群落类型不同，其外犁特征也不同，它是群落与环境间相互关，
系的可见标志。因此外貌是认识和区分群落类型的重要特征之一。
植物群落的外狐主要决定于群落中优势植物的生活型。生活型(life form)
是植物长期受一定环境综合影响所表现的生长形态。例如乔木、灌木、草本植
|     物、了藤本植物、附生植物、蔡雁与地衣植物和藻菌植物等，它们还可进一步划
分为次一级的生活型。如乔木被划分成常绿针叶乔木、落时针叶乔木、常绿阔
叶乔木和落叶阔叶乔木，草本植物可划分为多年生草本、一年生草本和水生草
本植物等。在自然状态下，每一个植物群落都由若干个不同生活型的植物种组
成，但决定群落外瑶的主要是建群种的生活型，如松林的外貌决定于构成它的
常绿针叶乔木，而草原的外貌决定于多年生草本植物及其季节变化。
(三) 群落的结构
|       群落是一个复杂的生物体系，其中的若干生物种群在群落内部按一定规律
组合排列的现象即是群落的结构，主要有垂直结构、水平结构和生态结构三种
类型 。
生物群落在形成过程中，由于不同生活型植物的定居和内部环境逐渐分
化,生活型不同和环境需求也不同的植物分别出现于地面以上不同高度，其根
系分布于地面以下不同深度，从而使整个群落在垂直空间发生不同层次的分
|    化，即成层现象 (stratification ) 。群落的垂直结构就是指成层现象。陆生群落
成层结构包括地面以上的层次和地面以下的分层(图7 -1S5)。层的数目依群落
类型不同而有很大变动。森林和群落比草本植物群落层次多，表现也最清楚。大
|    多数温带森林有 3 ~4 个层，最上层是由高大树种构成的乔木层，其下有灌木
|

=== PAGE 419 ===
第三节 ”生物种鲜和生物群落 405
层、草本层和由蔡伦地衣构成的地被层。地面以下由于各种植物根系的深度不
同，形成了与地上层基本对应的地下层。热带雨林的种类成分十分复杂，和群落
层次也最多，仅乔木就有3 ~4 层。多数农业植物群落则仅有一个层。
Ws  ep. Fg  PA  D> o  AN
Bx Me} YPYZY
全 2
nnn Ze Yes  ip Gy)
0 IBIZAN
  {    sre
{4 | Abel A Wo lel nda)
© [ap ABA  4ADS, a
VAY UTA NUT INCL MONE
Ai 有 办 好 ‘i  ) Soft ve
人
yet fae  ad  a   和
Fuse Jats wm Cn hg ing ee ee BO at Taine “sys ny
图7 -15 森林群落的垂直结构
(据徐凤翔,1982)
动物也因生态位不同而出现于不同层次中。例如鸟类经常只在一定高度的
林层或地面做梨和取食。许多动物也可能同时出现于几个不同的层次，但总有
一个最喜好的层。
群落的垂直分层结构不是群落内部生物种在空间上的简单排列 ，而是各种
生物通过竞争、自然选择和彼此相互适应的结果，是群落由无序走向有序的一
种表现。层的出现使群落在一定面积上容纳更多的生物种类和个体数量，最充
分地利用环境空间和资源，产生更多的有机物质。农业生产中的间作 、套种和
ERE AT MUKA ARR RTE, RR. REITER RAR ATED
，      合理搭配而创造的，充分利用土地资源和光能，提高农业生产量的多层人工植
      物群落。

=== PAGE 420 ===
406 ”第七章”生物群落与生态系统
2. 群落的水平结构
小地形变化，土壤湿度或盐溃化程度差异，光照状况不同及动物活动等原
因，使群落内部环境在水平方向不均一而形成许多小环境; 植物依靠根蓝或根
荃繁殖也可在群落内部分化出由一种或若干种植物构成的小斑块，即小群落
(microcommunity ) 。小群落作为群落的一个结构单元均匀或不均匀地分布于整
个群落中，这就是群落在水平空间上的主要结构一一镶嵌性(mosaic) 。例如内
蒙古的锦鸡儿、针茅灌丛化草原中,大片地面被以针芒和旱生双子叶杂类草形
成的草被层覆盖，其中比较均匀地散布着一些锦鸡儿植从，它们的基部因风沙
受阻而堆积成直径约0.5 ~2 m、高出地面约0.5 mm 的沙土小丘，其上生长着
一些草本植物与锦鸡儿共同形成小群落，这是群落久艇性的典型实例。
成层现象和灸舱性是群落在空间上的形态结构，层片则是群落的生态结构
单元。植物群落学家 B. H. HRIFK(CyKates, 1957) 48H: “fe H (synusia) 具
有一定的种类组成，这些种具有一定的生态生物学一致性，而且特别重要的是
它具有一定的小环境，这种小环境构成植物群落环境的一部分”。这就是说，
同一层片的植物其生活型和生态学特性一致，在群落中占据一定的空间和具有
一定的小环境，不同层片的小环境相互联系构成群落环境。层片和层有一致的
|       情况又有质的区别。例如油松林的乔木层如果仅由油松一个树种构成，这是一
个常绿针叶乔木层片，它与层一致， 如果乔木层中除油松外，还混生个别辽东
标和山杨，后两个树种属于落叶阀叶乔木层片，故一个层中包含了两个层片 。
        在有些森林群落中，节本植物层片、附生植物层片穿越草本层、灌木层并上延
至乔木屋，这是一个层片同时出现在不同层中的现象。
(四) 群落环境
群落在形成过程中随着各种生物的逐渐定居，通过植物枝叶的遮了明和挡
风，根系不断分沁有机化合物，枯枝落叶层覆盖地面和减弱地表径流，微生物
对有机物质的分解及动物的活动等不断改造原来的物理环境，使群落内部形成
了显著不同于其周围裸地的环境，这就是群落环境。群落环境具有一系列特
|      点，以森林群落为例: 投射到群落上的太阳辐射被层层植物吸收和反射，到达
下层和地面的光照强度大大减弱，光质也有所改变，生理有效光减弱，剩余的
多为绿光和黄光。群落内部的温度在白天和夏季比邻近空卫地低，夜间和冬季
比空旷地高，温度的日变化和年变化都因此而比较缓和。由于植物枝叶的截留，
只有一部分降水到达地面，枝叶的阻挡使群落内空气湿度经常较高。植物群落
对空气运动的影响巨大，森林不仅是空气运动的障碍，而且可改变空气运动的
方向和速度(图7 -16)。此外，植物群落的枯枝落叶、死亡根系和动物的只体经
|       微生物分解后，其有机质加入到土壤中，影响土壤的物理性质和化学特性。

=== PAGE 421 ===
第三节 ”生物种群和生物侠落”407
180
160
140
120
w 100
& 80
of       人      1
»   出    ok     I
024 680 24 680 24 680 24 68
RE) GEE!) ”风速/(英里h ) uy GEL")
(@)       O)      ©       @
图7-16 不同结构的森林对风速的影响
(据 S. H. 斯波尔等,1973)
1 英里 =1.609 3 km; 1 英尺=0.304 8 m
(a) 下层有灌木的针叶密林; (b) 下层有灌木的阅叶密林;
(e) 下层无灌木的针叶密林; (d) 无下木的针叶孤立林分
(五) 生物群落的动态
生物群落是一个处于不断发展变化中的动态系统。生物群落作为由多种有
机体构成的生命系统，其变化更活跃，既有季节性变化和年际变化，又有群落
的演奉和演化等。其中以季节性变化和演蔡比较重要 。
1, 植物群落的季节性变化
在气候季节变化明显的地区，植物的生命活动也表现出季节性的周期变
化。即植物在不同季节通过发芽、展叶、开花、结果、落叶、休眠等物候阶
段，使整个群落表现出不同的外魏，这叫做群落的季相(aspection) 。不同气候
带群落的季相很不一致。热带雨林外瑶变化不明显，反映了所在地区气候终年
炎热多雨，环境比较稳定。温带四季分明，群落季相变化较突出，尤以草原的
季相更替最为频繁。
群落的季节性变化除表现为季相更替外，和群落生产力、生物量、植物体中
的营养成分和群落环境也都发生周期性变化。但季节性变化并不导致群落发生
根本性质的改变。由此可见，群落的季节性变化是地理环境变化的反映。通过
对这种动态特征的观察，可以了解地理环境季节变化的梗概，并为确定植被资
源的合理利用提供科学依据。
2. 生物群落的演替
由于气候变迁、洪水、火烧、山崩、动物活动、植物繁殖体的迁移散布及

=== PAGE 422 ===
408 BR ”生物群落与生意陵统
因群落本身的活动改变了内部环境等自然原因，或由于人类活动，使群落发生
根本性质变化的现象是普遍存在的。这种在一定地段上一种群落被另一种群落
替代的过程叫做演替(succession) 。例如某一林区的一片土地上树木被砍伐后
辟为农田种植作物，以后农田被废弃，在无外来因素干扰下，随着时间推移而
发育一系列不同的植物群落，并依次取代。首先出现一、二年生田间杂草构成
先锋植物群落(prodophytium) ，接着是多年生杂类草与禾草组成的群落，再后
是灌木群落和乔木树种，直到再度形成一片木林，替代过程基本结束。这里原
来的森林群落被农业植物群落代替是一种人为演替。此后，扬荒地上一系列天
然植物群落相继出现，主要是由于植物之间、植物与环境之间的相互作用及其
不断变化而引起的自然演蔡过程。
群落演替有许多类型 ，现仅介绍其中的二类。作 按群落所在地的基质状
况(物理环境)可分为两类，一类是在原生裸地上首先出现先锋植物群落，以
后相继产生一系列群落的替代过程叫做原生演蔡(primary succession) 。这种演
替又可分为旱生演替系列和水生演替系列。如果发生在具有森林气候环境的地
区 ，其演替系列可概括为: 裸岩一地衣群落一苦从植物群落一草本植物群落一
灌木植物群落一乔木植物群落。如果发生在森林区的淡水湖泊里，演蔡系列
为: 开敞水体一浮游植物群落一沉水植物群落一译叶根生植物群落一挺水植物
|       群落一湿生植物群落一森林群落(图7 -17) 。另一类是原来有过植被覆盖，以
后由于某种原因植被消失了，这样的裸地叫做次生裸地，土壤中常保留着植物
种子或其他繁殖体 ，环境条件较好。发生在这种裸地上的群落演替称做次生演
        替(secondary succession) 。上述扎荡地的演替即属此类。栖居于植物群落中的
动物群也与植物一起发生变化(图7 -18) ，每一个演蔡阶段的动物群都与一定
的植物群落类型相联系。@) 群落演替按其发展方向不同分为进展演奉和逆行
演替。裸露地面的群落经过一系列发展变化，总趋势朝向符合当地主要生态环
|           境条件(如气候.土壤等) 的演替过程叫做进展演替 (progressive succession ) 或顺
行演替。演蔡的结果是群落特征一般表现为生物种类由少到多，结构由简单到
复杂，由不稳定变得比较稳定，同时群落越来越能够充分利用环境资源。我国
|       北方针叶林中的一个重要类型一一云杉林被破坏后的复生过程就是一种进展演
替(图7-19)。和群落由于受到干扰破坏而驱使演替过程倒退即发生逆行演替
(Regressive succession) 的现象也很常见。演替结果是生物种类减少，群落结构
简化、生产力降低和环境资源得不到充分利用。如强度放牧的草原因适口性强
|       的牧草逐渐减少或消失，代之以品质低劣、有毒或有刺的植物，草群总盖度下
降，生产力降低，甚至出现裸露地面。
群落演替的速度随具体条件不同而有差异。一般演蔡早期群落稳定性差，
|       演替较快，后期演替速度逐渐变慢; 最后阶段群落保持相对稳定状态。但总体
|

=== PAGE 423 ===
|                                第三节 ”生物种群和生物群落”409
|                          TT TS  原生裸地
ZZ
|                               (a)
ee -二7
  ~ — gee I V7
eg   gy       ss  KZ
Ea
'        (9      ‘5
Z            L   ‘   1
|                    Z         NO
LN 的   “      ben <A ¥
BN.  5    2 paces BY  git:
人
图7-17 水生演替系列
((a)编者绘;(b) ~ (£) 4 Buchsbaum ,1937)
(a) FRBOK OR: (b) 浮游植物; (Co) 沉水植物出现;
(d) 浮叶与挺水植物; (e) 草地与灌木出现; (1) BH -梯树林
上次生演替比原生演替快。例如美国密歇根湖沙丘原生裸地上 ，由先锋群落到
成熟稳定群落一一山毛样 、械树林的形成大约需要 1 000 年 ，而在北卡罗来纳
的弃耕农田上由一年生植物群落到栎 - 山核桃林的次生演替过程只经历了 100
年左右。
群落演替是一个漫长的过程 ，但不是一个无休止的过程。一个地区的植物
群落若没有重大外界因素的干扰破坏，通过进展演蔡，最后会发展成为与当地
环境条件保持协调 、种类组成与结构相对稳定的群落，这种演赫到所谓最终阶

=== PAGE 424 ===
410 第七章“”生物群落与生态系统
一-一cc
Wet Sy
me     ARE kg     es Th eh
aides                    EL
Zt           四
YES
           Sy” 绿营
ao CC
na Qy Pe  Se  2 atl
SSD ns       \i2     ————     aA aes
ES                        Wray BN Be
Bre eee 6 |i ill
图7-18 动物随着一片针叶林的出现而发生的变化
(4 R. L. Smith ,1980)
云杉林
i      云杉定居阶段
(BE. hy HARE)
ik            树种阶段      昌
小时
和           CHE LL)      =
i                        进
思             |         四
杂草群落
采伐迹地
图7-19 云杉林采伐演蔡过程
(据云南大学《植物生态学》,1980)
段的群落 ，称做演替顶极(climax) 。从先锋群落到项极群落中间的那些带有过
渡性质的群落都称做演替系列群落。在一定的自然地理区里，主要受气候、土
培、地形和动物等因素分别控制，可相应形成许多顶极群落，如气候项极、土

=== PAGE 425 ===
第三节 ”生物种群和生物群落 417

壤项极等。其中发育在显域生境(排水良好土壤非沙质和非盐渍化的平地和
缓坡地) 中，与当地气候水热条件最相适应的、稳定的植物群落，即是气候项
极(climatic climax)，通常也叫做显域植被或地带性植被(zonal vegetation ) 。
“项极”并不意味着群落停止发展，只是表示群落发展与所在地区环境条件协
调一致，种群和群落结构相对稳定，整个群落物质与能量的输入与输出保持相
对平衡的状态。

研究群落的演蔡对于认识群落的性质(例如是先锋群落、演蔡群落还是项极群
落等)和特征，预测未来发展趋势及合理改造、利用和保护等都具有重要意义。

(六) 群落的分类

通常所谓的群落分类主要是指植物群落植被的分类，且都以陆地植被为其
研究对象。地球陆地的自然环境十分复杂，植物种类相当繁多，所形成的植被
具有多种类型，各国和各地区的植被表现出强烈的区域性和多样性，所以植被
分类是一个非常复杂的问题。同时由于各植物群落学派对许多问题的理解尚不
一致，故至今仍没有公认的、国际通用的植被分类原则 、单位和系统。

世界上已经提出的植被分类原则彼此差别很大, 《中国植被》一书采用植
物群落学 -生态学原则，即主要以植物群落本身的特征，如群落的种类组成、
SS. Ata, EERE TRS RE, A PER RSE
态环境的关系和群落的地理分布。不同等级分类单位的具体指标彼此不同，高
级分类单位的确定偏重于群落外角和生态地理特征，中、低级单位则主要以群
落种类组成和结构等为其划分指标。

世界各主要植物群落学派应用的植被分类单位与系统互有区别，我国普记
采用的植被分类单位主要有三个，即植被型、群系和群从，并在各主要分类单
位之上分别设置一个辅助单位，其下又设一个亚级单位，其完整的植被分类系
统如下。

植被型组: 针叶林

植被型: 温性针叶林
植被亚型: 温性常绿针叶林
BA: 温性松林            .
群系: 油松林
WHA: 油松、中生灌木林
群从组: 油松、胡梳子林
群从: 油松、胡枝子、大披针若林

三个主要分类单位的含义和划分标准要求准确而严密，而辅助单位和亚级
的划分标准可适当放宽，并且不是所有植被类型都必须具有这些次要分类单位。

(1) 植被型(vegetation type) 。为最重要的高级分类单位，系由植被型组

=== PAGE 426 ===
412 Bee Sones ea KH
内建群种生活型相同或近似，且对水热条件生态关系一致的植物群落联合而
成。如温性针叶林、落叶阔叶林 、和草原、荒漠等。
(2) 群系(formation) 。为最重要的中级分类单位。由建群种或共建种相
同的植物群落联合而成。如负松林、华山松林、大针茅草原 、梭梭荒漠等。
(3) 群丛(assosiation ) 。为植被分类的基本单位。由层片结构相同、各层
片的优势种或共优种相同的植物群落联合而成。例如油松林中的油松一胡枝子
一大披针蔡林和油松一胡枝子一杂类草林等都是群丛。
关于群落的命名，中、低级单位多采用建群种或建群种与优势种植物的种
名命名，高级单位则主要以建群种植物的生活型和植物群落的生态特征命名。
我国地域辽阔，地形复杂，和气候土壤多样 ，植物种类繁多，植被类型异常
丰富，除赤道雨林外，地球上绝大多数的植被类型均可在我国找到。《中国植
被》一书较系统地总结了我国长期积累的植被资料，将全国植被划分为 10 个
植被型组 、29 个植被型、560 多个群系。

            第二次世界大战后，经济和科学技术的飞速发展在给人类社会带来文明与
进步的同时，由于人口急剧增长和人类对自然资源与环境施加的压力日益加
强，全世界面临着人口爆炸、资源短缺、能源危机、粮食不足、环境污染等重
大问题的挑战。生态学和地理学在参与解决这些关系人类生存和社会经济持续
发展问题的过程中，本身也得到了迅速发展。如果说 20 世纪前半期是以生物
的种群和群落为主要研究对象，从 60 年代开始便已进入以生态系统为主要研
究对象的阶段。人类生活在生物圈这样的生态系统中，上述那些重大问题也都
发生于生态系统中并对它造成严重影响。生态学和生态系统生态学的基本原则
为解决这些问题和促使社会经济持续发展提供了理论基础。

一、生态系统的概念

生态系统(ecosystem ) 一词是英国植物生态学家 A. G. MRT 1935 年首
先提出的，1940 年 B. H. 苏卡乔夫又提出了生物地理群落 (biogeocoenosis) 的概
A. 1965 年在丹麦哥本哈根国际植物学会议上这两个概念被视为同义语，此
后生态系统一词得到了广泛应用。

生态系统是指在一定空间内生物成分(生物群落)和非生物成分(物理环
境)通过物质循环和能量流动相互作用、互相依存而形成的一个生态学功能单

=== PAGE 427 ===
Bap tame 413

位。自然界只要在一定空间内有生物和非生物成分存在，并通过物质和能量流
动、信息传递将它们联结成为一个功能整体，这个整体就是一个生态系统。一
片森林、一块草地 、一个湖泊0、一条河流 、一块农田和大到一座城市 、小到一
个养鱼缸都是一个生态系统。分布有森林、灌从、草地和溪流的一个山地地区
或包含农田、果园、草地、河流和村庄的一片平原地区也是生态系统。整个生
物圈就是由各种生态系统镰骨而成的地球上最大的生态系统。

任何能维持其机能正常运转的生态系统必须依赖外界环境输入能量和物质，
并输出热量、生物的代谢产物等，其行为经常受到外部环境的影响，所以生态
系统是一个开放系统而不是封闭系统。但生态系统并不是被动接受外部环境的
支配，而是在一定限度内具有自我调节和自组织能力，修复与调整因外界干扰
所受到的损伤，维持正常结构和功能，保持其相对平衡状态，因此生态系统又
是一个控制系统或反馈系统。生态系统还是一个动态系统，其早期阶段与晚期
阶段具有许多不同的特征，这一发展规律为预测未来提供了重要的科学依据。

生态系统概念的提出使人们对生命自然界的认识达到了更全面和更高一级

的水平。生态系统研究为观察分析复杂的自然界和解决人地关系矛盾提供了有
力手段。人口增长 、自然资源的合理利用与保护以及维护人类的生存环境等问
题的解决都有赖于对生态系统的结构 、功能、动态变化、反馈调节与稳定性等
问题的深入研究。
          二、生态系统的组分和结构

生态系统具有一定的组成成分和结构。各成分按照一定的方式组合起来形
成结构，通过结构执行一定的功能。

(一) 生态系统的组分

一个完全的生态系统由四类成分构成，即非生物成分、生物成分中的生产
者、消费者和分解者三个类群。

L. 非生物成分

包括太阳辐射能、H,0、C0, 、0,、各种无机盐类和蛋白质、脂肪 、糖类 、
腐殖质等有机物质。它们是生物赖以生存的物质和能量源泉，并共同组成大
气、水和土壤环境，成为生物活动的场所，所以它们是维系生物生存的生命支
持系统，是一个不可或缺的成分。

2. 生产者

生产者(producers) 包括所有的绿色植物、蓝藻 、为数不多的光合细菌与
化学能合成细菌。它们是生态系统中的自养成分，主要通过绿色植物的光合作
用(6C0, + 12,0 See +CcH,,0, +6H,0 +60, 1 )把从环境中吸收的无机物合

=== PAGE 428 ===
414 BR HMMS LARK
成为葡萄糖 、淀粉、脂肪和和蛋白质等有机物质，并将太阳能转化为化学能储存
在有机物质中，为一切生物提供物质和能量，所以它们是生态系统中最基本、
最关键的成分。
3. 消费者
消费者(consumers)包括各类动物，属于异养生物。它们不能利用太阳能
制造食物，只能依靠植物为食物获取所需的能量，维持其生存。消费者根据其
食性不同又分为:
(1) 植食动物(herbivores) 。直接以植物为食物资源的动物，如牛、马、
羊、食草昆虫笋齿类等，属于第一级消费者。
(2) 肉食动物(carnivores) 。以捕捉动物为主要食物的动物叫做肉食动物。
其中直接捕食植食动物者是第一级肉食动物，第二级消费者，如峙类、食昆虫
的鸟类、捕食鼠类的黄山等。主要以第一级肉食动物为食的动物，如狐狸、
狼、蛇等，为第二级肉食动物、三级消费者。狮、虎、窒等主要以第二级肉食
动物和植食动物为生，是第三级肉食动物、四级消费者，有时也被称为顶部肉
食动物，在自然界的数量很少，但体身强壮，欧猛有力。消费者生物还包括那
些既食动物又吃植物的杂食性动物，如鲤鱼、某些鸟类和取食其他生物组织与
营养成分的寄生物及以动物尸体为食的腐食性生物，如虹昨、秃瓯等。
4. 分解者
      分解者(decomposers) 主要指细菌、真菌和一些原生动物。它们把动植物
的排泄物和死亡有机残体等复杂有机物逐渐分解为简单的无机物释放到环境
中，被生产者重新吸收利用，所以分解者又称为还原者(reducers) ，它们在有
机物的降解过程中获得能量和营养物质。分解者广泛分布于生态系统中，不停
地促使自然界的物质发生循环。没有分解者，生态系统中的各种营养物质很快
就会发生短缺并导致整个生态系统的瓦解，所以它也是一个不可缺少的成分。
自然界每个生态系统一般都具有上述四种成分。从理论上讲，任何一个能
够自我维持的生态系统，只要有非生物成分、生产者和分解者这些基本成分已
足够，消费者动物不一定是必要成分，但其存在使生态系统变得更加丰富多彩。
(=) 生态系统的结构
任一生态系统都必须凭借一定的结构实现其功能，结构影响功能的效果，
所以结构是生态系统的重要特征。生态系统的结构除形态结构、垂直结构和水
平结构外，最重要的是由食物或营养关系形成的营养结构，即食物链和食物网。
1. 食物链
生态系统中以生产者植物为起点，一些生物有机体通过食物的关系彼此联
结而形成的一个能量与物质流通的系列即为食物链(food chain) ，如草一免一
狐猩，草一昆虫一小鸟一蛇一应。受能量传递效率的限制，从一个环节到另一

=== PAGE 429 ===
第四节 生态系统 415
个环节能量大约要损失 90% ，使食物链不可能太长，一般仅由3 ~5 个环节构
成。食物链是生态系统营养结构的具体表现形式之一，也是更复杂的营养结构
的一个组成单元。它有两个主要类型: 即捕食食物链( predator food chain) ) 和碎
导食物链(detrital food chain) 。前者又称做活食食物链或牧食食物链，是通过
活的植物和动物以捕食和被捕食的关系建立的食物链类型 ，能量由绿色植物到
各级消费者动物再到分解者的途径流动。后者又称腐食食物链，是以死亡的生
物有机体或有机碎导物为起点，它们作为食物或被细菌和真菌等微生物所分
解，能量直接由死亡的有机残体流向分解者; 或被其他食碎导的动物所食、能
量经过一些动物再流向分解者，如植物残体一蝶是一线虫一节肢动物等。
2. 食物网
自然界生物间的取食和被取食关系并不像食物链所表达的那样简单。实际
上一个生态系统中常常生活着许多不同的植物和动物，它们使若干个食物链同
时存在，这些食物链上的一些动物常常既吃植物又吃其他几种动物，而它本身
又可能被不同的消费者所食。各个食物链彼此交织 、错综联结形成复杂的能量
与物质流通的网络，即食物网(foodweb) ，生态系统的营养结构即主要指食物
网(图7-20)。
山狮
Mid. GN OR
~    |
4 > 《AN
<       a
2  区    W    Dy               二级消费者
me    et      wl “Se aN
wy             Sa et \
ER 民   a
AS           SS
SS A
easier       SB AIC. .
二
图7-20 一个简化的陆地生态系统食物网

=== PAGE 430 ===
416 ”第七章”生物鲜落与生态系统
食物链和食物网的复杂程度常常决定着生态系统的稳定性程度。一般来
说，生态系统的食物链越长 ，食物网的结构越复杂，抵抗外力于扰的能力也越
强，稳定性就越大。反之，生态系统容易发生波动或被毁灭。
3. 营养级
为使生物间复杂的营养关系变得更加简明和便于进行定量的能流分析与物
质循环研究 ，生态学家在食物链和食物网概念的基础上又提出了营养级(troph-
ic level 概念。在生态系统的食物网中，凡是以相同方式获取相同性质食物的
植物类和群和动物类群可称做一个营养级。换名话说，在食物网中从生产者植物
起到顶部肉食动物止，在各食物链上凡属同一级环节上的所有生物种就是一个
营养级。绿色植物是生产者，位于各食物链的第一个环节，属于第一营养级，
一级消费者植食动物位于第二个环节，属第二营养级(图7 -21)。不同的生态
系统常常具有不同数目的营养级。由于食物链的环节数目有限 ，所以营养级的
数目也不会很多，一般限于3 ~5 级。营养级的位置越高，属于这个营养级的
生物种类和数量就越少，以致不可能再维持一个更高的营养级及其中生物的生
存。相反，离基本能源(绿色植物 )越近的营养级，其中的生物被捕食的可能
性也越大，因而这些生物的种类和数量就越多，生殖能力也越强并以此补偿因
+38 太阳能 大气(CO等)
(水、矿质养分)          雨水
                           上 一
a  草食动
                       =O)
#            级消费 | 活
al| 2          il      ae
Ell 分                 链
链| | ig            第一级肉 |e
者 和 四
有            二级消费 |链
se em
体
~一一 营养物质流 <一一 能量流
|                  A7-21 £SRASRRREA
|                        〈据险钦松 ,1970)

=== PAGE 431 ===
wap £ame 417

TR REA i SINK.

食物链、食物网及营养级是生态系统在长期发展过程中逐渐形成的，其中
各种生物间、生物与环境间处于相互适应、彼此协调的状态，从而维持生态系
统的稳定和平衡。如果人们不合理地去除或增添食物链、网中的某一环节，将
可能导致生态系统失衡。从污染生态学来看，食物链的研究也具有重要意义。
因为污染物通过食物链产生逐级富集的现象，营养级越高的生物体内所含污染
物的数量或浓度越大，从而严重危害高营养级生物的生长发育或人体健康。美
国科学家在长岛河口区做过测定: 大气中 DDT 的浓度为0.3 x 10”mg/g 时，
经过食物链放大进入人体的 DDT 浓度超过大气中浓度的1 000 x 10° fF,

三、生态系统的功能

生态系统具有单向能量流动 、循环式物质流动和信息传递等基本功能。三
者相互联系、紧密结合使生态系统得以存在和发展，并赋予自然界一切生物以
生存、作功、繁殖能力以及对外界环境的影响能力等。而能量流动和信息传递
都必须以系统的有机物质的生产为基础。生态系统中信息传递的研究尚未有完
整的理论体系，这里主要介绍能量流动和物质循环。

(一) 生态系统有机物质的生产

生态系统有机物质的生产包括初级生产和次级生产两个主要过程。

            1. 绿色植物的初级生产

生态系统中的物质生产首先开始于绿色植物，植物通过光合作用生产有机
物质并固定太阳能为系统的其他成分和生产者本身所利用，以维持生态系统的
正常运转。植物性物质的生产是一切生物赖以生存发展的最基本的生产。绿色
植物是有机物质的最初制造者，也是能量的第一个固定者，所以被称为生态系
统的初级生产者或第一性生产者。它所国定的太阳能或所制造的有机物质的数
量称为初级生产量或第一性生产量(primary production ) 。植物在地表单位面积
和单位时间内经光合作用生产的有机物质数量叫做总初级生产量或总第一性生
产量(gross primary production ,GP) ，通常用 g(FH)/(m - a) I/(m’ + a) #
示。克干重和焦耳之间可互相换算 ，植物组织平均每克干重换算为 1. 8 x 10°),
动物组织平均每克干重换算为 2.0 x10° J I. HER RAE,
合作用利用光能的效率即总初级生产效率，在富侥肥沃地区可达到 1% ~2% ，
贫将荒凉地区仅为 0.1% ，人工精心管理的农田生态系统则可高达6% ~8% 。
但全球平均仅约为 0.2% ~0.5% 。总初级生产量产生之后，植物通过呼吸作用
将消耗其中的一部分有机物质或能量(及) ，剩余部分才用于积累形成各种组织
和器官。绿色植物呼吸消耗之后剩余的有机物质或能量称作净初级生产量或净
第一性生产量(net primary production, NP), Bl WP = CGP -有尽。只有净初级生产

|

=== PAGE 432 ===
418 BER ”生物群落与生态系统

量才有可能被人或其他动物所利用。

单位面积上净初级生产量积累形成的有机物质数量叫做生物量 (biomass ) ,
通常以 (FE) RV 表示。实际上一部分净初级生产量在植物积累生
物量的过程中已被动物所食，另一部分成为枯枝落叶或被微生物分解，剩余部
分叫做现存量(standing crop ) 。换言之，现存量是在某一特定时刻生态系统单
位面积内积存的活植物组织总量，即 S.=NP-L,-L,. S, 现存量(g(干重)/
m RJ/m’), L, OWA, L, 枯枝落时等损失部分。通常很难测得严格意义
的生物量，因而视两者为同义语。生物量还随季节不同而变化，荒漠和草原生
态系统中活有机体的地上部分大都当年死去，因此不同季节生物量差异很大。
严格说来，生态系统的生物量除植物部分外还应包括动物和微生物的有机物质
数量，只因后两者难以测得且数量很小，常略而不计。

各类生态系统的生产力不同，净生产量和生物量相差极大，空间分布也很
不均匀。根据怀特克(Whittaker,1975 ) 资料，世界各主要生态系统平均净初级
生产量(g(干重)/(m? .a) ) ，热带雨林约为2 000，亚热带常绿林 1 300，温带
RAST AK 1 200，北方针时林 800，温带草原 600，冻原约 140，荒漠与半荒漠
90，裸岩、沙漠 、冰雪地仅为3，农田约为 650; 水域中珊瑚礁约为2 500，河口
为1 500，大陆架 360，开阔远洋 125。全球陆地净初级生产量平均为 773 g(干重)/
(m+ a), BRM FAW BH 115 x10 Va，积累的生物量约为 852 x

          10° t。全部海洋的净初级生产量平均为 152 g(干重)/(m" +a), REM FAL

物质为55 x10 ta，积累的生物量为3.3 x 10? t。全球现有生物量共计1 855 x
10° to

生态系统的生产力还因本身发育阶段不同而有变化。早期生存空间和营养
条件充足，光合作用旺盛，而植物的根 、茎等器官较小，用于呼吸消耗的有机
物质和能量少，从而提高了净初级生产量，生产力高。随着演蔡的进行，到项
极阶段用于呼吸的能量可占总初级生产量的 80% ~ 100% ，净生产量少，生产
力变低。但此时森林生态系统等的生物量却比早期大得多。

2. 消费者动物的次级生产

生态系统中除植物进行初级生产外，各级消费者动物直接或间接利用初级
生产的物质进行同化作用，把植物性物质转化为动物性物质，使自身得到生
长 、繁殖和物质与能量的储存。这是动物性有机物质的生产 ，统称为次级生产
或第二性生产(secondary production) 。

动物在取食植物物质时，由于种种原因未能得到一部分初级生产物质，了
进体内的植物物质(C) 也有一部分以姜便形式排出(FU)，另一部分被同化
(A); 而被同化的物质中又有一部分用于动物呼吸作用(R)并最终以热的形式
散失，剩下的一部分才用于动物各种组织和器官的生长发育和繁殖新个体。这

=== PAGE 433 ===
第四节 ”生态系统 419
部分动物物质就是次级生产量(P) ，它包括动物的肉、蛋、奶、毛皮、骨骼、
血液、距、角及各种内脏器官。若以简单公式和图解表示则为
C=A+FU,A=P+R, P=C-FU-R
、        被更高营养级取食
|        mens ea
植物物质 动物得到的                      OER RGR)
未同化的(FU)
动物未吃进的
动物未得到的

这只是以一级消费者植食动物为例说明次级生产过程，其他各级消费者的
生产过程与此基本相同，只是食物的性质有所变化。

一般说来，在生产有机物质的过程中动物利用能量的效率比植物利用光能
的效率高 ，而肉食动物的同化率高于植食动物，但呼吸消耗所占比例也相应增
加，导致肉食动物的净生产量随着营养级的增加而相应下降 。

生态学家根据净初级生产量和动物的取食与消化能力推算出全球陆地净次
级生产量约为 372 x104t(碳)/a，海洋约为 1 376 x 10° t(碳)/a。海洋生态系
统中植食动物取食效率极高，海洋动物利用海洋植物的效率约相当于陆地动物
利用陆地植物效率的 5 倍，所以海洋的初级生产量总和虽然只有陆地初级生产量
的 1/2 ~ 1/3 ，但海洋的次级生产量总和却比陆地次级生产量高得多(1 376:372) 。

(=) 生态系统的能量流动

能量是生态系统存在和发展的动力，所以能量流动是生态系统的重要功能
之一。生态系统中的能量来自太阳能，它以日光能和现成有机物质(潜能) (图
7 -22) 两种形式自外界输入系统内。如果日光能的输入量大于有机物质的输
入量，则大体上属于自养生态系统，例如森林 、草原等自然系统; RZ, MR
现成有机物质的输入构成该生态系统能量来源的主流，则是异养生态系统，例
如城市等人工生态系统。绝大多数生态系统的能量主要通过绿色植物的光合作
用输入并固定在生态系统里，保存在有机物质中，当植食动物取食植物物质
时，能量转移到第二营养级动物体中;，当肉食动物捕食植食动物时能量又转移
到第三营养级的动物中。同时，各营养级生物通过呼吸作用都有部分能量损
失。最终大部分能量以热的形式逐渐散失，还有一部分以有机物质输出。所以
能量是单向流动的，即一次性穿过生态系统而不能再次被生产者植物所利用。
能量的不断输入和流转维持了各类生物的生存和发展，促进了作为整体的生态
系统的形成与存在。因此生态系统是一个能量开放系统 ，要维持系统各种机能
的正常运行，必须不断向系统输入能量。

能量在生态系统中沿着捕食食物链或营养级流动时，每经过一个环节或营

=== PAGE 434 ===
420 BR ”生物群落与生态系统
有机物质输入
0           生态系统边界
rae   Jf %       LLL PIRELIIELIIT 3 §
Sade eee)
mr W/V
|                                 |                                        ROTA PITT LLLLIL TLL PE LA tne ZZ)          输出
[大一一
群落呼吸
—~>   |
图7-22 一个普通的生态系统能流模型
(据 E. P. Odum,1959)
养级数量都要大大减少，最后只有少部分能量留存下来用于生长 ，形成动物的
|        组织。美国学者林德曼( Lindeman ) 在研究淡水湖泊生态系统的能量流动时发
现，在次级生产过程中，后一营养级所获得的能量大约只有前一营养级的
10% ，这就是著名的“百分之十定律”或林德曼效率。近数十年的研究表明 ，
能量从一个营养级到另一个营养级的转化效率大致在5%~30% 间，平均说来，
从植物到植食动物的转化效率大约是 10% ，从植食动物到肉食动物大约
是15% 。
受能量传递效率的限制，沿着营养级序列向上，能量或生产力梯级般弟
减,用图表示得到能量或生产力金字塔， 生物个体数目和生物量也顺序向上递
减，形成个体数目金字塔和生物量金字塔，三者合称生态金字塔 (beological
pyramids) (图7 -23) 。在海洋和夏季温带森林生态系统中，可能分别出现生物
|        量和个体数目的倒金字塔现象。                      ;
由于上述原因，自然界食物链的环节和营养级的数目不会很多，高营养级
的动物取食空间范围比低营养级动物一般要大得多。一只鹰或一头狮子需要在
数十平方千米或更大范围的地区才能获得足够的动物有机体维持其本身的生
存，而植食动物在较小范围内即可得到充足的食物。故以保护珍稀的顶部肉食
动物为目的的自然保护区，其面积比以保护同等数目的珍稀植食动物为目的的
|       保护区大许多倍。从能量利用效率而言，食物链越短、和营养级数目越少越经

=== PAGE 435 ===
第四节 ”生态系统 421
Ci一1
~~~} €,—90 000           C1
Ci一200 000     2 lc一      和
P—1 500 000           P—~40 000         UP 4
草原(夏季)            巴拿马热带森林        英吉利海峡
(a)                         (b)
| {e321
| |c一?83
能流
(c)
“图7 -23 £BS SS
(据 Odum,1983)
，     P. 生产者; C. 消费者;D. 分解者; S. 腐食者
.          (a) 数量金字塔(0. 1 个体/hm2 ) ; (b) 生物量金字塔(g(干重)/m? ) ;
(c) 能量金字塔(kcal/(m2 - a) )
济，即直接利用第一性产品可维持较多的消费者生存。
(三) 生态系统的物质循环
维持生态系统除需要能量外，还需要有各种化学元素。这是由于生态系统
所需能量必须固定和储存在由这些无机物构成的有机物质分子键内才能沿着食
物链从一个营养级传递到另一个营养级，并通过呼吸作用释放出来作功，和否则
能量就会散失。其次， 水和其他元素或化合物也是构成生物有机体的基本物
质。因此，物质同能量一样重要 。
生物有机体大约需要 30 ~ 40 种元素。这些无机元素及其化合物首先被植
物从大气、水和土壤中吸收，制造成有机物质，然后有机物从一个营养级传递
到下一个营养级。动植物有机体死亡后被微生物分解，它们又以无机形式的元
素归还到环境中，再次被植物吸收利用。所以物质不同于能量的单向流动，而
是在生态系统内发生循环。物质循环根据其范围、途径和周期不同，分为生态
系统内的小循环和生态系统间或全球性的生物地球化学大循环两类。前者局限
于一个具体的生态系统内，循环速度快、周期短，而后者则具有范围大、周期
长、影响面广等特点。下面主要介绍生物圈水平上的生物地球化学循环(pio-
geochemical cycle) 。
每一种元素都具有独特的性质， 循环特点颇不一致，但其循环过程中都有
一个或几个主要的储存“库”(pools) 。在库中该元素的储存量大大超过结合

=== PAGE 436 ===
422 Bee AMHR LARA

TEE At BE PS BE, FE GR EE Pe I RA. KEE - 岩
石圈就是这样的储存库。与此相对是元素储量少、移动较快的交换库 ，生物即
属于交换库。物质通过库与库之间的转移而将非生物成分与生物成分联系
起来。

根据储存库和物质形态不同，生物地球化学循环可分为三大类型。

1. 水循环

水循环(hydrologic cycles) 的主要储存库是水圈。水循环是水分子从水体和
陆地表面通过蒸发及植物蒸腾进入大气轿，遇冷凝结后以雨、雪等形式回降到
地球表面的运动。水循环的生态学意义在于为陆地生物 、淡水生物和人类提供
淡水资源; 水是很好的溶剂，绝大多数物质都是先溶于水才能迁移并被生物利
用; 水还是地理环境变化的动因之一，它将一个地区的物质侵蚀搬运到另一地
区沉积下来，改变原来的地表面貌，而且受侵蚀的高地一般较贫将，接受沉积
的低地较肥沃 ，生产力明显不同; 水的运动还把中地生态系统和水域生态系统
联结起来; 最后，水还具有防止温度剧烈变化的作用，有利于生物的生存。巾
此可见，水循环是太阳能推动的各种循环中的一个中心循环，基他物质的循环
都是与水循环结合在一起的。没有水循环生命就不能维持，生态系统也无法 ，
运转。

关于水循环的周期，有资料报道，估计大气中的水8 ~ 11 d 可更换一次，

          土壤中的水更新一次需要 ! 年，深层地下水为 1 400 年,海洋中的水全部更新

约需 2 500 年，极地冰川为9 700 年，而生物体中的水只需几个小时就可更换
一次。
” 2. 气体型循环

在气体循环(gaseous cycles) 中，物质的主要储存库是大气圈，其次为海
洋。参与这类循环的元素具有扩散性强 、流动性大和容易混合的特点，所以循
环周期相对较短，很少出现元素过分聚集或短缺的现象。气体型鼻环具有全球
循环性质和较完善的循环系统。属于气体型循环的物质主要有二氧化碳、氧、

以氮为例作一说明(图7 -24)。氮是构成生物有机体最基本的元素之一，
是蛋白质和核酸的主要组成成分。氮的生物地球化学循环过程非常复杂 ，循环
性能相当完善。这不仅是因为含氨化合物很多，牵连的生物很多，而且循环的
很多环节都有特定的微生物参加。

氮的主要储存库是大气圈，大气中氮占 79% ，但游离的分子氮(N: ) 不能
被生产者植物直接利用，只能通过高能固氮(闪电、火山活动等) 、生物固氮
(某些细菌和蓝藻等) 和工业固氮将分子氮转化为氨或硝酸盐被植物吸收并转
化为氨基酸 ，再合成蛋白质等有机物质进入食物链。动植物排泄物和忆体则经

|

=== PAGE 437 ===
第四节 ”生态系统 423
®
KAR                  x
SESE      SS         ae 人 4
@\_   KA YY
vO    交加 EM    Yi \
f  J FP |     y      从地球火成岩
1                J       REA
| saaeee at  a ad
反      1 Oe          /
Be    \ \   Pee “
Sa
亚硝酸和 ©
图7-24 氨的循环
(4% D. B. Sutton 等,1973)
氨化细菌分解产生氨被植物重新利用，或氨再经过亚硝酸盐而形成硝酸盐被植
物利用。另一部分硝酸盐被反硝化细菌转变为分子氮返回大气中。还有一部分
硝酸盐随水流进入海洋被水生生态系统利用或以生物遗体形式保存在沉积
岩中。
大气中氨的周转时间约为 300 年，海洋中硝酸态氨及有机化合物氨为
2 500年，土壤中的硝酸盐和亚硝酸盐只需 1 年即可循环一次。
属于沉积型循环( sedimentary cycles) HY a = ABE. Bt. DRL BRL ORY
镁、钠、钙等，其主要储存库是岩石圈和土壤圈。保存在沉积岩中的这些元素
只有当地壳抬升变为陆地后才有可能因岩石风化、侵蚀、淋溶和人工采矿等释
放出来被植物吸收进入食物链。因此循环周期很长 ，循环系统也不很完善。但
保存在土壤中的元素能较快地被植物利用。可以磷为代表叙述其循环过程(图
7-25)。
磷是生物不可缺少的重要物质成分之一，它参与了核酸、三磷酸腺背
(ATP) 和细胞膜的形成，是植物三大营养元素(N、.P.K)之一。磷的主要来源

=== PAGE 438 ===
424 第七章”生物群落与生态系统
有机磷酸盐
| rade
LAA _|
图7-25 磷循环示意图
是磷酸盐类岩石和沉积物(如鸟辫等)。岩石和沉积物通过风化、侵蚀、淋溶
作用和采矿释放出来进入水流和土壤中变成可溶性磷酸盐。其中一部分进入海
详参与水生生态系统的循环，另一部分被陆生植物吸收进入食物链。各类生物
的排泄物和尸体被磷酸盐细菌分解并把其中的有机磷转化为无机的可溶性磷酸
盐归还土壤， -部分再次被植物利用重新进和食物链; 另 :部分随水流进入海
洋、湖治、被水生生物利用或长期保存在沉积物中。土壤中的磷和沉积在海洋
底部生物体中的磷常常易与钙结合形成难溶的钙盐而中断生物地球化学循环，
所以其循环系统不很完善。

人类面临的许多环境问题大都与人类对生态系统物质循环的影响有关，例
如河流、湖泊等水域的富营养化问题就与氮和磷的循环有关。人类生产活动排
放的许多有毒污染物进入大气、土壤或水体中被生物吸收加入食物链，通过生
物放大作用进而危害人体健康。某些农业土地的贫将化是与人们过分利用土壤
养分而投入的肥料不够引起的。物质循环的规律告诉人们，生态系统是开放
的，要想使它保持相对稳定和平衡的状态和较高的生产力，从系统拿走的物质
理应大致如数归还于它。

总之，在生态系统中能量以物质作为载体，同时又推动着物质的运动，所
以能量流与物质流是紧密结合在一起进行流转的(图7 -26)。地球上极其复杂
的能量流和物质流网络把各种自然成分和自然地理单元联系起来形成更大、更
复杂的整体一一地理壳或生物圈。

从上述生态系统组分、结构和功能的特点可以看出，构成生态系统的成分
多种多样 AMAMETORR, CRAMER ADI ARMR, ZAK
Hh. FEA. HED, FEMA EK AIR AE, RAGED

=== PAGE 439 ===
第四节 ”生态系统 425
结构的开放系统。
‘ “eos   REOMEAL 营养物输入     napa
y   分     _/     呼吸作用       呼吸作用
党 ote
第一性生产
             种食动物      肉食动物
人   一=   f
有机物储存             & ; Sak  呼吸作用
天    分解者         ~
SS     Wa     C一一一> 能量流动
PE        一一一一物质循环
图7-26 生态系统中能量流与物质流的关系
(据 R. L. Smith,1972)
四、生态系统的反馈调节与生态平衡
生态系统是一种处在不断变化发展之中的动态系统。只要给以足够长的时
间和外界环境与能量供应保持相对稳定，生态系统总是按照一定规律向着物种
组成多样化、结构复杂化和功能完善化的方向发展，直到达到成熟稳定状态。
在发展的早期阶段，系统的生物种类少，食物链(网)结构简单，对外界干扰
反应敏感，抵御能力小，所以比较脆弱而不稳定。生态系统经过演蔡逐渐进入
成熟时期，一般表现为生物种类多，食物链较长 ，营养结构复杂，对外界干扰
有较强的抵御能力因而稳定程度高。这是由于通过自然选择和生态适应，各种
生物都占有一定的生态位，彼此间关系比较协调而紧密，并与非生物环境共同
形成结构较完整 、功能较完善的自然整体。此时外来生物种较难侵入，同时由
于复杂的食物网结构使能量和物质通过多种途径流动，一个途径发生损伤或中
断可由其他途径得到补偿，不致使整个系统受到伤害。所以生态系统的生物种
类越多、营养结构越复杂，一般越稳定。

=== PAGE 440 ===
426 ”第七章 AMMAR LARA
当生态系统处于相对稳定状态时，生物间和生物与环境间出现高度的相互
适应与协调，种群结构与数量比例没有明显变化,能量和物质的输入与输出大
致相等，结构与功能相互适应并获得最佳协调关系，这种状态就是生态平衡
(ecological balance) 。即生态平衡是生态系统在一定时间内结构和功能的相对
稳定状态，其物质和能量的输入与输出接近相等，在外来干扰下 ，能通过自我
调节或人为控制恢复到原初的稳定状态。生态平衡是动态的，维护生态平衡不
只是保持其原初稳定状态。生态系统在人为有益影响下可以建立新的平衡，达
到更合理的结构、更高效的功能和更好的生态效益(中国生态学会,1981 ) 。
生态系统各种成分常发生某些变化，还有一些外来干扰。生态系统能够保
持其相对稳定与平衡是由于它是一种控制系统，具有自我调节能力，特别是负
反馈能够使生态系统在受到一定干扰后恢复和保持其稳定平衡状态。生态系统
的物种越多，结构越复杂便越稳定，其根本原因就在于此时系统内的反馈机制
更复杂，因而自我调节能力也更强。生态系统中的反馈现象既表现在生物组分
与环境之间，也出现于生物各组分之间和结构与功能之间。生物组分间的反馈
现象如图7 -27 所示: 在一个生态系统中，当被捕食者动物种群(N, )数量很
多时，捕食者动物种群(N, ) 因获得充足食物而大量发展;， 捕食者种群数量增
多后，被捕依者种群数量减少，捕食者动物种群数量由于得不到足够食物自然
减少。图7 -28 表示有三个营养级生物种群的反馈作用。所以当生态系统受外
     界王扰破坏不过分严重时，一般都可通过自我调节使系统得到修复，维持其稳
态或平衡。
Rl 有 \ IN or‘
2        时间
图7-27 生态系统中两个生物种群数量变化关系
Ni. 被捕食者; Ny. 捕食者
正反馈的作用刚好与负反馈相反，即生态系统受内部或外界某因素的于扰
     而发生了一些变化(系统的输出) ，这些变化不是抑制而大加强了因素干扰和
引起的变化，导致生态系统远离平衡稳定状态。例如一个湖泊受到污染致使大
量鱼类死亡，而死亡鱼体腐烂进一步加重污染并引起更多的鱼类死亡。因此正
反馈往往具有很大的破坏性。
生态系统虽然具有反馈功能，但平衡和自我调节能力有一定限度，当外界
于扰压力很大使系统的变化超过自我调节能力即“生态阔限”时，其自我调
节功能将受限制甚至消失。此时系统结构被破坏，以致整个系统受到伤害甚至
崩溃而不能恢复到原牲稳定状态。人类由于不了解生态系统的调节机制和稳定

=== PAGE 441 ===
第四节 生态系统 427
狼数量增加
         地 狼数量下降 \愉
RAI             J  狼吃较多
ae 和    nae Ee
| 免数量增加 L
7 免数量下降 \
兔吃少量 免吃大量
See    ay 。 术物
NAN 植物减少 im
植物增多
图7-28 两个负反馈之间的相互关系
(据孙儒沪等《普通生态学》.1993 )
性极限，言目行动导致生态平衡破坏，使人类本身蒙受损失的现象不乏其例。
例如一些植棉地区 ，自然情况下棉红果蛛可能由于球虫等天敌的控制，不足以
严重危害棉花生长 。然而长期使用有机氯杀虫剂后部分棉红蜘蛛产生抗性 ，于
虫遭到严重摧残，两者的平衡关系破坏，导致棉红蜘蛛再度猩镍，造成经济上
更大损失。这是生物种群结构发生变化引起生态平衡失调的现象。我国黄土高
原地区由于破坏植被和陡坡开荒等不合理利用自然资源，造成水土流失严重;
反过来更加剧了植被的破坏和水土流失，正反馈过程反复进行。一个生态系统
的稳定性受到破坏不仅使本系统受到伤害，而且通过输出(不正常的系统功
能)还危及相邻生态系统的稳定与平衡。由此也可以看出，许多自然生态系统
绿色植被的破坏是导致平衡破坏的主要因素。
因此，应当对各类生态系统的结构、功能、调节机制和稳定性极限进行深
人和人研究，以便预测在采取某些措施后生态系统可能产生的反应格式，免受不必
要的损失 。
人既是生态系统的成员，又是支配生态系统最活跃、最积极的因素，人认
识了生态系统的特性并运用科学方法实行管理就能够防止系统的逆行演替，维
持其平衡;或创造出新系统，建立起新的生态平衡。我国云南热带的人工多层
复合林，珠江三角洲的桑基鱼塘等都是结构比较合理 、功能较为完善、生态经
济效益明显的人工生态系统的良好典型。

=== PAGE 442 ===
428 HER AMMAR
> BRE Mesh MAREK

地球各个地区由于动植物区系和自然地理环境的差异，分别形成了许多不
同类型的牛态系统。按人类对系统影响程度可划分为自然生态系统和人工生态
系统两大类。前者又可根据其环境特征和生物的生态特征不同划分为陆地生态
系统与水域生态系统，后者则划分为农业生态系统和城市生态系统。本节仅对
自然生态系统作一简介 。

一、陆地生态系统的主要特征与分布规律

陆地生态系统的非生物环境复杂且多变化，水分、热量等主要生态因子分
布不均和地形高低起伏为生物的生存提供了多种多样的生境，而土壤的发育和
与大气的直接接触，又为生物特别是绿色植物提供了丰富的营养物质，从而使
陆生生物的种类极其浩繁，生物群落类型也十分多样。

陆地生态系统在地球上占据的总面积虽然比较小，但根系发达、枝繁叶茂

|    的绿色植物并养育了多种多样的动物，所以平均生物生产量较高，生物物质积
累量巨大。环境的多变还使陆地生态系统的动态变化包括季节性变化和各种类
型的演蔡比较明显。

除上述特征外陆地生态系统还具有明显的空间分布格局。首先，与热量
气候带相适应，植被或生态系统也呈带状分布。以北半球为例，从南往北依
次出现热带雨林 、亚热带常绿阔叶林 、温带落叶冰叶林 、寒温带针叶林 、寒
带冻原和极地荒漠等自然带。这种大致沿纬线方向延伸成带而由南往北依次

|    更替的分布规律 ，称做纬度地带性，它是陆地上规模最大、最重要的分布规
律(图7 -29)。我国植被或生态系统分布的纬度地带性以东部森林区表现最
明显(图7 -30)。

其次，由于海陆分布和大气环流等因素的作用，从沿海到内际降水量逐渐
减少，导致植被或生态系统由沿海到大陆内部依次更替，称为干湿度带性。这
种分布格局以北美洲大陆表现最典型。从大西洋沿岸的森林带向西，经草原
带、匾漠带，到太平洋沿岸又出现森林带(图7 -29) 。在我国温带地区也表现
得十分清楚 ，从东到西依次为针阅叶混交林带、草原带、荒漠带，其中还包括

|     一些明显的亚带(图7-31)。

植被或生态系统分布的纬度地带性与非纬度的干湿度带性常被合称为水平

地带性。值得注意的是由于受到海陆位置、地形和洋流的于扰水平地带性表现

=== PAGE 443 ===
BAP ”陆地和水域生态系统 429
>人
上
ZL eee      aA Genta V
ie          POOR. cee ，
-正本 8 tea     ANAL
全         NS     RS Fe)
(|   t&         |             ma
SS -二 和 <二
NS     CO: 2 SS3 G4 Gs Wo [7 ESs B  a
Q       ESo G0 C3n Mr CA C4 C315 Mahe
图7-29 世界植被带图
(据 H. Walter, 1964)
1. 热带常绿雨林;， 2. 亚热带常绿及落叶林; 3. AR IA BES 4. 冬雨硬叶林;
5. MEA RIOT AR; 6. 落叶阔叶林; 7. 温带草原; 8. 北方针叶林;， 9. 冻原
10. 山地植被; 11. 温带荒漠、半荒漠，12. 常绿针叶林; 13. 落叶针叶林;
14. 针阔叶混交林; 15: 蔡原; 16. 各带的山地植被
生态系统的带状分布规律也出现于垂直空间。高符的山体从山磊到项部，
随着海拔升高温度和气压逐渐降低，风速和太阳辐射逐渐加强，而降水量一般
先是逐渐增加随后又趋减少。这些因素的综合作用使生物群落和土壤从下而上
连续发生变化，出现了不同植被或生态系统随海拔升高而呈带状分布的规律，
叫做垂直带性。
各个垂直带由下而上按一定顺序排列形成的垂直带系列叫做山地垂直带结
构或垂直带谱。位于不同自然地带的山地具有不同的垂直带谱(图7 -32)，山
地海拔不同其垂直带谱也不相同。
二、陆地生态系统的主要类型
在生态系统中植被往往是最显著的，所以无论是地理学家还是生态学家都
以植被为基础划分生态系统的类型。

=== PAGE 444 ===
430 第七章 ”生物群落与生乱聚统
NE
g S 1 1 |  “ee bn
28.4 | Hee Nae
2292 % Be Tle
a ewe Lb & g ze *—@ A. &
ee 8 7 F Fe  NE
二 3   \  te a Net
Loy     ez u VES
2 ¢   3 z= @€ N°
62 2 a a f  pie Net
: ;   B 上 NEsg  >
2 48€    Nav) =
.     3 pS pa  a  1  N#% 5x: £&E
二  | «i RS  ss
2   :  N is  i
26 | 2% Feke NS] £2
<   2 * Ne | 22-
3s    在 2  . 2 4
        4  2 ea] iat
244464 &  N  ses
; BERS  及. 下| ave
ener ae  Ne ip
e A 4) Sa
—N--| 22
a
a
2\&\ BeSNe  is
a8 \ 7 1 feta  a
BLan2 Bee a =
SET) SEERA &
ou 人 3 a 2h F
\ a \e 下
3 Se  Nee
&leig' xe) #
Za Yo ee Re N2e
DSSSz [ae
eae
@RA2_
Seen’
#2 侈
Ss 8
八

=== PAGE 445 ===
BAY ”陆地和水域生态了系统 431
tS  42
5      Ze- aQ &
3}      Ee M dig ty
&     wl  me |e
Ree ff
-   eH
1   QS
1   NB
ke Rf,
te § NS
S   =
3   xe eNe 2s
b   Ni ea
<    |   Ne  a MR
1   N=  关 K
全 V4 #5
'g@ «Noe 2 75
3  we BATK & <2
4 @¢ ENy 88
所  e eN& 22%
if Nese EXE
L—  N=  Bap t
ead | fF:
2 fe @\.| _ 2
aug NU 78
x  Ne &e
Vie  N    长
=  N&
‘e
ima 人
el 。 BNE
S eg se VS
a  He ge N x
fe WAS
1a  a
         Rs
上  B 6382
Po      f
«    THEE
we

=== PAGE 446 ===
432 第七章”生物嫩落与生态系统
s A                    N
iy     A      /\      A
qf Ae Ee
草原     温带图叶林    aah COR
图7-32 不同纬度地带山地垂直带谱示意图
CEM. B. 马尔科夫)
热带雨林分布于赤道附近地区 ，以南美洲亚马孙河流域、非洲刚果河流域
和东南亚热带地区面积最大，发育最典型。这些地区年均温在 26% 以上，年
降水量一般超过 2 500 mm，土壤多为砖红壤。终年高温多雨为生物的生存提
供了优越条件。
热带雨林植物种类极为丰富，巴西的热带雨林中一平方英里面积上仅乔木
树种就有 300 余种。优势乔木一般高达 40 ~ 50 m, SAO RAT, Oth
宽阔质地较硬，不少乔木树种还具有高大的板状根和茎花现象。群落结构十分
复杂，仅乔木就有三四层之多，还有非常丰富的套本植物和附生植物。和群落外
瑶终年常绿。丰富的食物资源和适宜的环境条件养育着种类繁多的动物，尤以
    昆虫、丰行类和两栖类的种类与数量最多，此外营树栖生活的灵长类动物也常
有出没。热带雨林是生物生产力和生物量最高的陆地生态系统，净第一性生产
力为20 t/( hm? .a)，地上生物量可达 300 t/hm’*,
我国雨林主要分布于海南岛和西双版纳等地，种类组成和结构比较简单 ，
属两林的北部边缘类型。
(=) 热带稀树草原
热带稀树草原又称萨王纳，分布于干湿季对比明显的-一些热带地区 ，主要
见于东非 、巴西高原和印度等地。这些地区终年温暖，年均温约 18 ~24 C,
年降水量 500 ~ 1 500 mm ，季节分配不均匀 。
萨王纳群落以高达1 m 以上的早生禾草为主要成分构成的草被层占优势，
在草被层的背景上散生一些旱生矮乔木，故称稀树草原。 KBE. BES. BF
牛、羚羊等有蹄类与非洲狮等大型食肉动物是生活在该类生态系统中的常见动
物群。它们与植物群落共同形成独特的热带自然景观。净第一性生产力平均为
7 (hm .a) ，生物量约为24 hm 。
(=) 亚热带常绿阔叶林
分布于亚热带湿润气候地区 ，主要在我国长江流域、日本南部、美国东南
部等地。气候受季风影响，四季较分明，夏季高温多雨，冬季少雨不其寒冷。

=== PAGE 447 ===
BAP ”随地和水域生态系统 433
年均温一般为 16 ~18 % ，年均降水量 800 ~2 000 mm, + HE Ay ZT EF Be He

常绿阔叶林的植物种类和结构虽较复杂，但远不及雨林。乔木一般分两
层，上层乔木多由樟科、壳斗科、山茶科 、木兰科等常绿阔叶树种组成，一般
高 20 余米，叶片多为椭圆形。林冠较整齐，林下灌木层和草本层明显，蕨本
植物和附生植物较少。动物种类丰富，昆虫和鸟类种类繁多，狼多类常出没于
森林之中，疏行类与两栖类动物也较多。

我国常绿阔叶林区域面积广大，南起北回归线附近，向北至秦岭一淮河一
线，西界基本沿青藏高原东缘伸延。由南而北主要有季风常绿阔叶林、典型常
绿阔叶林和含有落叶树种的常绿阔叶林，伴有马尾松林 、杉木林和竹林等。该
类森林分布地区尚有不少珍稀残遗树种 ，如银杏 KA. RA, RIA, SE
相等和大熊猫 、金丝猴、穿山甲、华南虎等珍稀动物。我国四川常绿阔叶林的
净第一性生产力为 10 t/( hm? + a)左右，生物量约为130 ~ 176 Vihm 。

亚热带森林除常绿阔叶林外，在具地中海型气候的地区如地中海周围、加
利福尼亚、澳大利亚大陆西南沿海等地，发育着旱生特征明显的硬叶常绿阔叶
林。我国金沙江中上游河谷两侧山地气候虽属夏雨冬干类型，也分布着较大面
积的山地硬叶常绿阔时林。

(四) 温带落叶阔叶林

落叶冰叶林是温带中、南部湿润气候条件下典型的森林生态系统，主要分
布在西欧、北美洲东部和东亚。在我国主要分布于华北地区和东北南部。环境
条件以我国为例，气候四季人分明，夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥。年平均气温
8 ~14 % ，年均降水量 500 ~ 1 000 mm。土壤以褐土和棕壤为主。

构成落叶益叶林的主要树种是栎(Overcus)、山毛样 ( Fagus, BRYN). wR
(Acer), #3EL-HG( Carpinus) , #§(Fraxinus) 、根(Tiia)、杨(Populits)、桦(Betula )
等。它们高约15 ~20 m，叶片较宽薄，春夏展叶，秋冬落叶，故这类森林又
称为夏绿阔叶林。和群落的垂直结构分为乔木层、灌木层、草本层，有些潮湿的
PAM Mae. UR, mee, ZH RR, BMRA.
消费者动物主要有鹿、忌、松鼠、免、鸟类、狐、狼和能等。净第一性生产力
约为 10 ~15 t/(hm? + a) ，现存生物量约为 200 ~ 400 t/hm’ 。

这类森林目前在我国仅见于某些深山区，主要类型是各种落叶栎林、杨
林 、桦林和杂木林。大部分低山丘陵区的落叶阔叶林被落叶灌从和草坡代替，
另有片状油松林和侧柏林分布。

(五) 北方针叶林

北方针叶林又称泰加林( Taigo) ，我国称寒温性针时林，主要分布于北纬
45。~70"之间的寒温带气候区 ，横贯欧亚大陆和北美洲北部，形成一条完整的

=== PAGE 448 ===
434 第七章”生物峡落与生态聚统
针叶林带。泰加林的南延部分在我国仅分布于大兴安岭北部和阿尔泰山。这些
地区冬季寒冷而漫长，夏季温凉而较短。年均温约0 纪 上下,年均降水量约
400 ~500 mm,

北方针叶林植物种类比较贫乏，乔木以松( Pinus) 、云杉(Picea) 、冷杉
(4bies) 、落叶松(Zarix )等属的树种为主，少有冰叶树种。和森林结构简单 ，层
次清晰，乔木层常由一二个树种组成，多为单优种纯林，林相整齐。林下灌木
和草本植物不甚发育，而由苔从植物形成的地被层在云杉林和冷杉林下十分发
多。净第一性生产力平均约为8 MK(hm + a), AM RE 100 ~330 t/hm’,

(六) 温带草原

温带草原是主要陆地生态系统之一，分布于内陆干旱到半湿润区，主要有
欧亚大陆草原(Steppe) 、北美洲草原(Prairie ) 和南美洲草原(Pampas) 等。草原
区具大陆性气候，四季人分明，夏季温暖，冬季严寒。年均降水量约 250 ~
500 mm，多集中于夏季且年际变化较大。

草原生态系统的生产者主要是旱生多年生禾本科植物，以针茅(Stipa ) 、
33 ( Festuca) 、须芒草(4ndropogon ) 、早熟儿(Poa) 、冰草(4gropyron ) 、落草
(Koeleria ) 等为建群种，混生有旱生、多年生双子叶杂类草，有些地方还出现
旱生小灌木。群落结构简单 ，一层或两层，季相变化频繁而明显。开阔的草原
适宜善于奔跑的大型食草动物如野驴、野牛、黄羊等生活 ，以穴居为主的路齿
类动物也是常见的第一级消费者。净第一性生产力0.5 ~15 t/(hm* + a), HE
生物量常大于地上部分，尤以冬季为著。

我国草原是欧亚大陆温带草原的重要组成部分，北起松嫩平原，经内蒙古
高原北部和中部、黄土高原北部和西部，呈带状延伸至青藏高原腹地，长达
4 500多千米。从东北向西南，随着降水量逐渐减少和地势升高，依次分布着
草甸草原、典型草原、荒漠草原和高寒草原 4 个亚类，其植物种类、草群高度
和生产力也相应减少或降低。

(+) FER

荒漠生态系统主要分布于亚热带和温带极端干旱少雨地区 ，在北半球形成
一条明显的荒漠带，南美洲智利、澳大利亚和南非也有分布。在我国分布于内
蒙古西部和西北干旱区 。

荒漠地区为极端大陆性气候，年降水量大都在 250 mm 以下，蒸发量大于
降水量许多倍。温度变化剧烈，并多风沙与尘暴，土壤贫将。严酷的自然环境
限制了许多植物的生存，仅有一些超旱生半乔木、半灌木、小半灌木、灌木或
肉质的仙人掌类植物稀朴地分布在贫将的土地上 ，植物种类贫乏 ，个体数量稀
少。群落外狐灰绿，结构简单，覆盖度很低，有些地面完全裸露。食物资源贫

=== PAGE 449 ===
BAP ”陆地和水域生态系统 435

乏导致动物种类不多，常见有蜥蝎 、哮齿类和某些鸟类。许多动物具有高度适
应干旱环境的特征，如夏眠、穴居、夜间活动、长期不饮水 、不具汗腺和排放
高浓度尿液等。荒漠的初级生产力很低，一般小于0.5 g/m’, ERR).

我国荒漠位于亚非荒漠带的东部，与中亚荒漠相比，春十型短生植物层片
不发达，仅于准噶尔荒漠西部有发育; 新疆东部是亚洲干旱中心，年降水量低
于 50 mm，分布着极端干旱荒漠。我国荒漠的类型主要有: OLGA, ZB
群种为超旱生无叶小乔木梭梭( Haloxylon ammodendron,H. persicum) ，主要分布
于新疆; QAR, ，为我国荒漠的典型类型，以膜果麻黄( Ephedra przewal-
skii) 、木霸王(2Zygophylium xanthoxylon) 、泡泡刺( Nitraria sphaerocarpa) 、沙冬
青(4mmopiptantjhas mongolicus) 、沙拐束(Calligonum spp. ) 等荒漠为主; OF
灌木、小半灌木荒漠 ，分布最广、类型多样，常见的建群植物有琵屋柴( Reau-
muria soongorica) 、几种猪毛菜(Salsola spp. ) . Se 9 BE ( Ceratoides latens) 、假
AWK (Anabasis spp. ) 等。

     (八) 冻原

冻原又叫苦原，是典型寒带生态系统，分布于欧亚大陆和北美洲大陆北部
边缘地带。这里冬季严寒漫长 ，夏季凉爽短促，降水量约 200 ~300 imm，有多
年冻土分布。

生物种类贫乏，共有 100 ~ 200 HH, ERAAH, WKB RA A
本科、毛苇科、十字花科的多年生草本植物，杂生一些铸小灌木。植物多贴伏   -
地面生长 ，群落结构简单 ，通常仅1 ~2 层。动物种类也很贫乏，主要有驯鹿 、
均小于1 g/(m sade

三、水域生态系统的主要特征与类型

海洋面和陆地上的河流、湖泊、沼泽和水库等水体中都生活着生物有机
体，它们与其水环境共同形成各种不同的水域生态系统或称水生生态系统。与
陆地生态系统相比，水域生态系统中因水有流动性和热容量较大，使广大水域
环境的特征比较均一且变化较缓和，较少出现极端情况。因此许多水生生物分
布范围广泛 ，系统类型也比陆地少。根据水化学性质不同，水域生态系统可分

但各种水体及同一水体的不同部分，自然条件也不完全一致，不同的生境
分别生活着不同的水生生物。一般将水体沿垂直方向分为深水层、中水层和表
水层三部分，生物也相应划分为底栖生物 、自游生物、浮游生物和漂浮生物等
生态类群(图7 - 33).

水域生态系统的大多数初级生产者是各种浮游藻类，其体积很小而表面积

=== PAGE 450 ===
436 第七章 ”生物群落与生态系统
Ki Ay 漂浮生物
和
ee
LA   mat
Fann   fi
ff  m4 人
meme Yale
               Nags? oh "1 钻蚀生物
底埋生物 猎
图7-33 水生生物的主要类型
大，适于浮游。同时由于其寿命短，一部分个体被植食动物所滤食，另一部分
个体也很快死亡并被微生物分解，因此积累的现存生物量很少，而较高营养级
的生物寿命长，故在水生生态系统中出现颠倒的生物量金字塔，这是陆地生态
系统所没有的特征。
(一) 淡水生态系统
淡水生态系统包括河流、湖泊、溪流、池塘和水库等，大多数面积较小，
边界明确，因而常常成为研究生态系统结构与功能的理想对象。淡水水体一般
深度小，水中光照条件较好，所以生产者除浮游葵类外，还有较丰富的根生高
等植物，某些水塘还有沉水和漂浮的高等植物。根据水的运动可分为流水与静
水两个淡水生态系统。
1. 流水生态系统
江河与溪流是典型的流水生态系统，它通过复杂的水系网络和强烈的输入
与输出不仅把各个陆地生态系统乃至与海洋生态系统联系起来，使自然界形成
为一个整体，而且还给人类提供丰富的水源和舟相渔业之利，并把自然生态系
统与人工生态系统(农田 ,城市等)联为一体。
不同自然区域的河流或同一河流的不同河段，环境不同，生物种群特点也
有明显差异。河流上游多急流险滩，河水曝气充分，水中溶氧量高，河床多为
石砾，水温较低，水流清澈。生产者多系固着性藻类如刚毛藻、丝藻和硅蔬
等。消费者以晴晓、虹蟾和小型鱼类为主，有些动物具有了吸盘附着于岩石表
面。上游一般污染少，接受的有机物质不多,水体多系贫养性。下游河段水量
大,水流平缓，水温较高而含氧量低，河床宽展，多为泥质或沙质底。生产者

=== PAGE 451 ===
BAP ”陆地和水域生态系统 437
除浮游性绿藻 、蓝菠等外，河汉与岸滩平广浅水处常有高等植物分布。各级支
流输入的有机碎居物较多，所以河水中食物丰富，消费者中有甲壳类和底栖或
TR BY 7K SE 88 SUR SHAE, He a rR EK A oh EAE
铃、鲫等鱼类为常见。食物链网较复杂。河水多出现富营养化现象。

2. 静水生态系统

湖泊 、水库和池塘等均属于此类型。以湖泊为例，由边缘往中心，水深逐
渐增加，形成生态特点不同的两个部分或亚系统(图7 - 34) 。

人
AI     NAN
vy  7   |     S\N   ~~、
了  /   !     \ NL  ys    4
了      =  下     和、、
IT A   To mt
  I. ?    il, /
A     7               7
图7-34 湖泊生态系统示意图
1. 非生命物质; Uy. 生产者(有根植物) ; Dy. 生产者(浮游植物) ;
Wy 4. 初级消费者(底和栖型) ML, 初级消费者( 浮游型) ;
I, 次级消费者(肉食动物) ; Uy. 三级消费者( 次级肉食动物) ;
WV. 分解者(腐养者)

;          沿岸带水层较浅，光照充足，营养物质丰富，生物种类多。生产者以根生
高等植物为主，次有浮游藻类和沉水植物。食物资源充足，消费者动物丰富，
种类较多，除浮游甲壳类外，还有螺、蚌及大量背椎动物，如蛇、峙、鱼、水
鸟等。该带又因水深与光照条件不同，常形成几个旦同心环状排列的生物群落

-       带或更小的生态系统(图7-35)。

由沿岸带向内，水面开益，深度加大，水质较清澈。这里已没有根生高等
植物生长，生产者为绿藻 、蓝藻和硅藻等浮游藻类，生活于光照条件较好的湖
KKEB. HRAWURER, RAK, GRAE, KRGRPHARK AK
‘aie |

=== PAGE 452 ===
438 Bee LMA RR
Bs eee a thee,
4        3      a ee
图7-35 湖泊沿岸植物群落带
1. 沉水植物带; 2. 浮叶植物带，3. 挺水植物带; 4. 陆生植物带
(二) 海洋生态系统                            ，
海洋中生活着大量的生物，既有以各种浮游藻类为主的植物，也有从原生
Bh MESH ILE RAM AMIR, Wik 25 万种之多。它们构成了错综复
杂的食物网，形成独特的海洋生态系统。海洋由于各部分的深度、光照、盐分
和生物种群组成不同，可进一步划分为海岸带、浅海带和远洋带等，其中又包
括许多次级生态系统(图7-36)。
Bey       St
,        一一 x
一| \ eet            ay 营
                                极深海带
图7-36 海洋生态系统分布图
(据 McNaughton , 1973 )
|          海岸带又称潮间带，水深从数米到数十米。光照充足，含盐量、水温和底
部地形等变化较大。由河流带来的有机物质比较丰富，生物成分复杂多样。生
|       产者以浮游硅蒙和大型固着生长的绿营 、褐藻为主，在热带还有红树类高等植
物。消费者以近岸性浮游动物 BAR HE LRA, RSE
动物为多。海岸带还包括河口湾红树林等生产力很高的生态系统。
浅海带生态系统为水深不超过 200 m 的大陆架。水中光照仍较充足，来自
|       陆地的有机物质也较丰富 ，有利于生物的生存。生产者主要是浮游硅菠、甲藻
|       S, WREAK, KRW A 2, aS. WARES
品捕捞区 。

=== PAGE 453 ===
BAP ”社会 -经济 - 自然复合生态系统 439

远洋带水面开阔，水深超过 200 m，最深达 10 000 m 以上。水深100 m 以
内的表层光照充足，为浮游藻类集中生活区，但因营养物质贫乏，初级生产力
较低。消费者动物有乌贼、箭鱼、金枪色、获鱼和哺乳动物鲸类。往下光照逐
渐减弱，水温低而比较恒定，生产者几乎不存在，消费者植食动物和肉食动物
为多，即以异养生物为主。远洋带食物链可达 5 ~ 6 级，但上清带有一些很短
的食物链，即浮游植物一沙丁鱼 、鲸等。远洋带中也有一些生产力较高的次级
生态系统，如上涌带、珊瑚礁等。
了 第六节，”社会- 经济- 自然复合生态系统

上述主要的自然生态系统，除极地和远洋生态系统较少受到人类活动影响
外，其他生态系统都程度不同地受到了干预，尤其陆地生态系统许多已被开发
利用，分别改造为农业生态系统与城市生态系统。这些人工生态系统都是以人
为核心，以自然环境为基础，进行着频繁的社会经济文化活动，并彼此紧密结
合形成一个复杂的社会 -经济 - 自然复合生态系统。这样的系统既服从自然规
律的制约，更受社会性质和经济规律的时绊 MBS SESE HEA
然生态系统，同时也研究社会 - 经济 - 自然复合生态系统和人与自然的协调
关系。

一、农业生态系统

原始的人类深受环境条件的限制，对各种自然生态系统的影响极其微小。
社会的发展使人类逐步扩大了对自然界的认识能力和利用程度。从原始农业开
始，刀耕火种，易地轮荒，人类对自然界的影响日益显著。但古代人口稀少，
生产力水平极低，人们仍然生活在本质上没有改变的自然生态系统之中，农业
生态系统也只是处在雏形阶段。随着铁器和畜力的使用，土地的固定耕星及农
家有机肥的施用，农作物产量明显提高 ，土地的养分循环也基本维持平衡，社    ，
会、经济与自然三个子系统相互渗透 、紧密结合，从而进入到自给自足的传统
农业阶段。这个阶段科技还不发过，人只能顺应自然，靠天时地利进行农业生
产。从 20 世纪开始，西方发达国家开始使用拖拉机等农业机械代替畜力进行
农业生产，化肥代替了自然有机肥，其他一些辅助能(电力燃料油、农药等)
也被投入到农田生态系统中，形成为高度集中、高度专业化、高效率的集约型
石油农业或工业化农业。森林、草原和荒漠中的绿洲等原生自然生态系统已被
改造成为人工管理控制下的包括各种农田、经济作物种植园、人工林地、人工

=== PAGE 454 ===
440 Bee ”生物峡落与生态系统
草场及鱼塘等不同类型的农业生态系统。
(一) 农业生态系统的主要特征
农业生态系统(agroecosystem ) 是指在人类生产活动干预下，一定区域的农
业生物群体与其周围自然和社会经济因素彼此联系、相互作用而共同建立的固
定、转化太阳能，获取一系列农副产品的人工生态系统。其中以作物栽培为主
体的农田生态系统最为重要。与自然生态系统相比，农田生态系统有以下主要
特点。
:          1. 生物成分发生显著变化
农业生物群体如农作物、蔬菜、果树 、家畜和家禽等在人工控制下取代原
有早生生物群体，使生态系统的生物成分以人工种植和驯养的为主。
2. 系统结构明显简化
.为保证农业生物群体的正常生活，农田生态系统中其他动植物成分明显减
少，物种多样性大大降低; 由于农田作物种群单一，个体年龄相同，生长期
短，害虫与天敌常被同时消灭。所有这些使食物链变短，食物网简化，作物群
体的垂直层次结构减少。其结果是系统的自我调节能力差，对自然灾害和病虫
害的抵御能力变小，系统稳定性减弱。所以农田生态系统是一种脆弱而不稳定
的系统，需要精心管理。
3. 农田生态系统是一个能量和物质大量流通的开放系统
       生产者在自然生态系统中制造的有机物质几乎全部留存在该系统中，而农
田生态系统为满足社会需要，绝大部分农畜产品运销外地，加上土壤养分淋
失、水土流失 、反硝化作用、革发等使能量和物质大量输出系统之外。为使系
统保持平衡和具有一定的生产力水平，必须通过多种途径投入人力、畜力、肥
料、水以及化石燃料等物质和能源，以补偿产品输出后所出现的亏损。所以农
退生态系统是一个能量与物质交流量大和运转迅速的开放系统。
4. 农田生态系统的生物生产量一般较高
这里所说的生产量是指包括根、莽、叶、花、果实、种子等生产者作物的
初级生产量和肉、毛皮、骨骼、血液等消费者家畜和家禽的次级生产量在内的
全部有机物质的数量，即整个系统的生物生产量。与自然生态系统相比，农田
生态系统的生物生产量一般较高。
       5. 农田生态系统具有明显的地域性特点
不同自然区域有各具特点的农田生态系统类型，它们从农业生物的种类组
成、环境特点 、系统结构与功能到社会经济技术条件都有某些差异。我国南方、
与北方，东部与西部，山区与平原的农业生产均显示出地域分异特点。因此在
建设合理的农田生态系统时不能采用一个模式，而应遵循因地制宜的原则。
      6. 人是农田生态系统的核心 ，社会因素起重要的导向作用

=== PAGE 455 ===
BAP ”社会-经济-自然复合生态系统 44/1
人类是农田生态系统的重要组成成分和主要调控者，系统的生物成分和非
生物成分在时间和空间上的分布与组配、系统的物质循环与能量转换以及系统
的稳定性与生产力高低等都受到人类活动和国家经济体制、农业方针政策的强
烈影响。人类应处理好人 、生物与环境三者之间关系，根据各地的自然与社会
经济条件调整好农业生产的结构和布局，控制和提高能流与物流的途径与效
率，建立合理、高效、稳定的农业生产体系，取得良好的经济、社会和生态
效益。
{二) 生态农业
随着传统农业生产力的限制和石油农业吉端的充分暴露，自 20 世纪 60 年
代末开始世界各国纷纷寻找新的替代农业(alternative agriculture) 模式。先后提
出了有机农业、生物农业、自然农业、持续农业和生态农业等。所有这些模式
都以生态学为指导思想，可以统称为生态农业 (ecological agricuture) 。中国有
着悠久的有机农业发展历史，生态农业植根于我国传统农业(有机农业)的特
点和农民精湛的农艺技术的沃土之中，因而与国外的替代农业不完全一致。
术，结合传统农业技术和现代农业先进技术而建立的一种多层次、多结构、多
功能，具有良好经济、生态和社会效益的集约经营管理的综合农业生产体系。
具体地说，就是在一定区域有效地运用生态系统中生物的共生原理 、相克趋利
避害原理、多种成分间的相互协调与互补原理、物质循环再生与能量多层次多
途径转化利用原理，建立能合理利用自然和社会资源、保持生态稳定和持续高
效的优化农业生态系统。这是经济、生态和社会效益统一的农业生产体系。
.        生态农业从其提出到现在虽然历时不久，却创造出不少类型的成功例子，
现举数例予以介绍 。
1. 菲律宾的事例
菲律宾马雅农场位于首都马尼拉附近，这是一家农工联合企业，拥有
36 hm "稻田和经济林，饲养牛、猪、鸭，并有水塘养鱼。建有面粉厂、肉食加
TL. BLT MBAS. RHP ORK OT, RR. DFT
及灌木叶作为饲料养猪、牛。成猪送至屠宰场，肉送到食品加工厂和镀头厂，
骨、血、皮等送到饲料加工厂。猪、牛状便和肉类加工厂排出的有机废水进入
沼气池。部分沼气用于发电，部分直接作燃料。沼气池残渣泥经处理后分别作
动物饲料 、优质有机肥和提取维生素 B,,的原料; 沼气池的液体送入氧化塘养
殖水藻和鸭，部分液体输送鱼塘养鱼，也可作液体肥料灌溉作物。水藻和浮渣
饲喂鸭子。这样 ，把种植业、养殖业、加工业联成整体，形成了一个完整而协
调的农、林、牧、副 、渔和加工业的生态农业系统,不仅提高了资源利用率，
解决了环境污染问题 ，也带来了巨大的经济效益，因此被国际社会认为是生态

=== PAGE 456 ===
442 BR ”生物群落与生态系统
农业的一个成功典范。
2. 我国的事例
我国农业发展历史悠久 ，在长达数千年的传统农业生产过程中早已孕育和
萌芽生态农业思想和实践活动。例如因地制宜，精耕细作 ，发展多种经营; 实
行间作 、套种等多层次立体种植方式;种植绿肥植物，施用农家有机取恢复地
力等。并创造出许多初级生态农业模式如桑基鱼塘和庭院生态系统等。近年来
我国对原有初级生态农业系统进行了调整和改造，同时还创造出许多新模式。
若以系统的结构与功能进行划分，我国现在主要的生态农业系统可分为以下
几类;                  :
(1) 生物立体共生型。这是一种根据生物的生物学、生态学特性和生物
间互惠共生关系组合的生态农业系统。它使处于不同生态位的各种生物在系统
中各得其所又协调共生 ，充分利用环境资源建立一个空间上多层次、时间上多
序列的产业结构，从而获得较高的经济效益和生态效益。这种类型又有许多模
式，例如粮 -棉，粮 -菜间作、套种模式; 林 - 胶 -茶林木立体种植模式;，果
树 -旱粮林粮间作模式; WAC LE) - 猪含(中层) - 鱼池(底层)立体养殖模
式: 稻-萍-鱼, 林-鸭-鱼立体种养模式等。
(2) 物质能量多层分级利用型。这是按照生态系统内能量流动和物质循
|     环规律设计的一种物质良性循环的生态农业系统。其中一个生产环节的废弃物
是另一生产环节的投入，使各种废弃物得到和循环利用，资源利用效率高，又
防止了废弃物对环境的污染 。例如林木 - 食用菌种植业模式; HH (HE) -~蛆(或
           |) - GFR Sh, 禽 -畜 -鱼 -作物(或林果 ,或食用菌 )种养结合模式。
(3) 基塘式水陆结合型。在平原水网地区经过人工改造建成陆地与水塘
相间分布的基本格局，通过物质循环和能量流动把水、陆两个子系统联为一
体，形成具有种、养、加功能的立体生态农业系统，充分利用各种资源，以获
BRUNA WEAR A, UREA, BRE. KREBS. ROSA
AFI RNR ETA Ee, A sth il , FE EE RIE KS, FE
出的泥土填高周围地面为“基”, 逐渐把低洼水网地区改造成为基塘结合地
|     区。基上种桑，桑是生产者; AURA, RBA-RARA; BVUANRMAB
喉鱼，鱼是第二级消费者; 塘里分层放养不同鱼种，充分利用空间和饵料; 微
生物是还原者，分解鱼装和其他动物的残余物质加入塘泥，塘泥上基肥桑，进
|     人新的循环(图7-37)。
(4) 区域整体规划的综合型生态农业系统。在一定区域内运用生态规律
对山、水、林、田 、路进行全面规划，协调生产用地与其他用地的比例及空间
布局，把工、农、商联为一体，取得良好的经济效益和生态效益。例如以林为
|     =, 农、林、牧结合，农工商一体化模式; 以农田为中心,， 水、土、林、田综

=== PAGE 457 ===
BAP ”社会~-经济-自然复合生态系统 443
>  =
和 SA
la           S
Mot
ig ths       («)     =    va
全                (Pad
® <@MPERS
pr fart Y RSS
SEL
图7-37 珠江三角洲的桑基鱼塘
(据钟功甫,1980)
合治理模式; 农、林、牧、副、渔、工综合发展模式等。
二、城市生态系统
城市生态系统是人类通过社会经济活动在适应自然环境的基础上建立的一
种典型的社会 - 经济 - 自然复合生态系统或人工生态系统。这里经济发过，人
口密集，同时也是科技文化和交通贸易中心。所以城市生态系统是以人为主
体，充分利用空间和集中政治、经济、科技文化的地域大系统。与自然生态系
统相比，城市生态系统的组分、结构和功能等都发生了本质变化，因此具有一
系统组分中既有生物成分和非生物成分，也包括人类和社会经济成分，其
组成十分复杂(图7 -38)。人是这些成分的核心，不但数量巨大、密集度高，
而且对系统的发展起着极为重要的支配作用。除大气候和大地貌形态外，城市
的一切都是人工创造和调控并为人类生存服务的。与自然生态系统中以生物特
别是绿色植物为中心显然不同，城市中的植物不但覆盖率低，同时也未给居民
和其他动物提供有意义的生产量，动物种类也很少。因此城市生态系统中的生
.     物量常具有倒金字塔形结构(图7 -39)。

=== PAGE 458 ===
444 Bee RMR AA RH
城市生态系统                        ，
社会.经济亚系统             自然生态亚系统
生物成分    非生物成分      生物成分     于生息
、          陆地生物群落“水生生物群落   光
城 裁 饲 BRE               <
市 增 养 种市种   to ete   a
人  植  动 产建污   植 动 微 植 动 微   大
群 物 % TEE   物 物 生 物 物 生   仿
|  | 。 韶物    群 群 物 群 群 物   、
es » UB    落 & 群 落 落 FR   水
行   共    | | #    %   A
i  设     | tly  2
树  中   施    天 &   oh OH     2
rR §  等    f 关 组 wom x   Fs
xR 物       , £ © a a 细   等
yg       a 8 eR 流 流 OH
z Fz     a 获 中中 人、
7%  3       . § 等 的的可
a 8       x &§   水 OH
+E     HD 原
物
等   .
图7-38 城市生态系统的组分
ee    Ne /
动物
    a,
|  XY
全        ()
图7-39 自然生态系统中生物量金字塔(a)
和城市生态系统中生物量的倒金字塔(b)
2. 食物链简化
城市生态系统的整体结构相当复杂，但由于生物种类少，以人为主体的食
物链结构大为简化，且常常只有二级或三级，即植物(粮食 .蔬菜等)一人，或
植物(牧草等)一植食动物(肉、蛋、奶等)一人，而且作为食物的动植物产品全
部来自系统之外。
3. 能量和物质流量巨大、转换迅速的开放系统
城市由于人口多，缺乏第一性生产者植物，为满足城市居民对能量和物质

=== PAGE 459 ===
|
BAe 社会-经济-自然复合生得系统 445
的需要，使系统正常运转和保持供需平衡，必须从农田、水域、工矿区等其他
生态系统输入大量食物资源、生产原料和能源; 同时城市生产的大量产品和废
弃物多数不是在城市内部消耗和分解而是输出系统之外。由此可见，城市生态
系统是一个能量和物质的流通量很大和储存与转换时间较短 、流动速度很快的
开放系统(图7 -40) 。城市生态系统除能流与物流外，人口流、信息流和价值
流在维持系统的结构和正常运转中也都起着十分重要的作用。
反馈
eo
LS \
空气
wet
a  vy
( -之+  食物             =      |
iP           me Tang,  Pete
oS RS      =
Us     OS iy BB, en    i
Wy /, aH   eS       rE
教育   an   <    can p>
技术 <     RK   ae
hy           Aa,   a
”Nb  之站
op
图7-40 典型城市生态系统的输入与输出图解
(4 Detwyler 等,1972)
4. 依赖性强，独立性能，自我调节能力小
由于生产者的缺乏和初级生产量甚微，能量和物质需要其他系统提供，城
市生态系统永远脱离不开农田生态系统和其他自然生态系统而独立存在。同时
城市生态系统绝大部分能流与物流是通过经济技术系统进行转移的。后者是人
工建造的，其中许多环节和子系统常因各种原因出现故障，并迅速影响城市正
常功能的进行和居民的生活。因此城市生态系统是一个脆弱而欠稳定的生态系
统，需要科学管理以维持其动态平衡。
5. 城市生态系统是人类对陆地自然生态系统影响最强烈、改造最彻底的
除气候特点和地瑶形态可能受影响较小外，城市生态系统几乎没有遗留下
自然生态系统的任何主要特征。地面上各式各样的建筑物鳞次梢比，高楼大厦
林立，形成一道道人工县崖峭壁，峙立于犹如深图峡谷的街道两旁。坚硬的水

=== PAGE 460 ===
446 BER ROMS LARK
泥或柏油道路纵横交织 ，密如蛛网，各种机动车辆往来穿梭， AE
植物少，原生的自然景象完全被人造景观代替。这样的下垫面性质加上空气污
染和人为的热释放，使城市具有不同于郊外的气候，例如空气中悬浮物质较
多，人尘埃比郊外一般多 10 倍，云量比郊外多 5%~ 10% ，太阳总辐射比郊外约
、   少15%~20% ; 风速和相对湿度都低于郊外; 而人为的热释放引起城市局地升
温，使年平均气温一般比郊外高1~2 °C, Py
城市生态系统集中了大量的人口、物质财富、智力资源与信息，是一个国
家或地区的精华所在。为给人类创造更加美好的生存环境，在改造老城市、规
划建设新城市时，必须按照生态学原理建立社会、经济、自然协调发展，物
质、能量、信息高效利用，生态良性循环的人类聚居地即生态城(ecopolis ) 。
对城市进行生态调控的途径主要有三: 一是要根据自然生态最优化原理来设计
和改造城市生产和生活系统的工艺流程，提高系统的经济和生态效益; 二是建
立协调共生关系，调整城市的组织结构及功能，改善子系统间的冲突关系，增
强和完善城市机体的协调共生能力; 三是应在管理部门和城市居民中普及和提
高生态意识，倡导生态哲学和生态美，克服决策、管理中的短期性、盲目性、
片面性，提高城市的自组织 、自调节能力。
为把城市建成空气清新、生态健全 、环境优美、方便生活的生态城市或园
       林城市，发展城市的绿化乃是非常重要的措施。因为绿色植物能吸收 C0; ，放
出氧气，维持城市的碳氧平衡、降低热岛效应 、减少风沙危害，起到调节小气
候的作用。城市或郊区植树可降低夏日市内的气温;林木吸收与反射太阳辐射
又可提高冬天的气温。城市绿地与建筑区具有不同的热力状况，温差可以形成
       一种类似海陆风的空气对流，使建筑区混浊的空气被带至高空而降低污染程度
和气温，同时新鲜空气不断从绿地流向建筑区(图7 -41) ，可起到改善城市小
|       气候的作用。植物还具有吸收有害气体、灌尘除埃、减弱噪声、杀灭细菌，净
化大气、防治空气污染的功能; 绿化则有美化环境，调节心理状态，有益于人
体健康的作用。
haa td
|                      i it         HH
1
Wit           ps          ay
|               BSS     a MA Xe a  _ AS
绿地            建筑区              绿地
|                      图7-41 绿地和建筑区的气流循环

=== PAGE 461 ===
|                    第七节 Ae SweAmwe 447
|        据研究，城市绿化覆盖率至少应在 30% 以上才能满足人们正常心理状态
的要求。世界上有些城市的绿化覆盖率已经达到很高水平，例如巴西利亚为
60% 、堪培拉 58% 、莫斯科 40% 。我国城市绿化覆盖率规划要求 2010 年达到
35% 。人均绿地面积也是衡量舌市绿化水平的一个重要指标。联合国要求世界
|     城市力求人均绿地面积达到 60 m:，波兰华沙已达到 77.7 m:，莫斯科
44.0 m 、巴黎24.7 m?, KBR 2. 3 m?。我国城市人均绿地面积规划要求 2010
|      年达到 6 ~8 m? ，差距之大不言而喻。
     人 第七芳“生物多样性及其保护
生物多样性是地球上的生命与其环境相互作用并经过数十亿年的演变进化
而形成的，它与其物理环境相结合共同构成生命支持系统和人类社会经济发展
的物质基础，同时对维持自然界的生态平衡、美化和稳定人类生活环境具有十
      分重要的作用。丧失生物多样性必然引起人类生存与发展的危机。由于人类长
期以来对生物多样性利用不当，地球可能正经历着自恺龙灭绝时代以来又一次
;    生物物种大量绝灭的灾难。这场灾难不仅将严重危及地球生物圈，人类也将面
临最大的挑战。1992 年在巴西里约热内卢联合国环境与发展大会上，150 多个
国家的政府首脑通过了人类历史上第一个(生物多样性公约》 这一全球性保
.护生物多样性的战略宣言目的是为了当代和后代人的利益，尽最大可能保护与
持续利用生物多样性的固有价值。
一、生物多样性概念                -
生物多样性(biological diversity) 是指一定时间和一定地区所有生物(动物、
植物 .微生物)物种及其遗传变异和生态系统的复杂性。1995 年联合国环境规
划署(UNEP) 发表的《全球生物多样性评估》定义生物多样性是生物及其组成的
系统的总体多样性和变异性，包括遗传多样性 、物种多样性和生态系统多样性
三个层次。
{一) 遗传多样性
”遗传多样性(hereditary diversity) 是指存在于生物个体内 、单个物种内及物
种之间的遗传变异的总和。所有生物的遗传与变异或所携带的遗传信息都草茂
在染色体上的遗传单位基因里，所以遗传多样性又称基因多样性。基因由于受
外界或自身一些因素的影响可能发生突变，使生物个体间出现形态、生理、生
态等多方面的变化。所以遗传变异既是生命进化和物种分化的基础，也是物种

=== PAGE 462 ===
448 ”第七章”生物同落与生态系统
多样性产生的根本原因。这里所说的遗传多样性主要是指种内不同种群间或一
个种群内不同个体的遗传变异的丰富程度。
每一个物种包括若干个种群，由于突变、自然选择或其他原因，各种群往
往在遗传上出现某些差异 ，使节些种群具有另一些种群中所没有的特殊基因变
体，因此同一个种的不同种群遗传特征有所不同，即种群之间存在遗传多样
性。同一个种群内某些个体常常具有其他个体所不具有的特殊基因变体，使它
们的生物性状彼此不一样，因而出现了种群内的遗传多样性。一个物种内遗传
变异的出现及其多样化可导致种内产生大量的品种或变种。例如票 ( setaria
italica) ，即小米，是中国栽培最早、最古老的作物之一,已收集的品种达
25 000个，表现出高度的遗传多样性特点。一个物种的遗传变异愈丰富对环境
变化的适应能力就愈大，其进化潜力也您大。反之，遗传多样性贫乏的物种适
应性通常较弱。所以遗传多样性的研究不但有助于探讨物种濒危的原因和预测
生物种的未来“命运"，以便为制定合理保护对策提供科学依据;而且也是现
代动植物遗传育种的基础，有助于选育适合要求的个体和种群，在农、林、
牧、渔业生产上具有重要意义。
(二) 物种多样性
物种是生物进化链上的基本环节，它不断变异与发展，但同时也相对稳
-     si, LL PRE HES Tm MEE TR — WIR AR TE AEE SL. APE PELE (species di-
versity) 是指某一区域内生物种类的丰富度或物种的总数目，需从分类学、系
统学和生物地理学角度进行研究。生态系统中的物质循环、能量流动和信息传
 -   递与其组成的物种密切相关。生态系统的物种多样性降低可能导致系统功能失
调，出现不稳定现象，甚至使整个系统瓦解。
(三) 生态系统多样性    、                 .
生态系统多样性(ecosystem diversity) 是指生物圈内生境、生物群落和生态
学过程的多样化以及生态系统内生境差异和生态学过程变化的多样性(Me-
Neely 等,1990 ) 。换名话说，由于地球生物圈内的生态环境和生物群落表现出
高度多样化，因此生态系统的类型极其复杂多样 ，而且所有生态系统也都保持
|    着各自的生态学过程，它们的形成和演替过程、生物间的相互关系、物质循
环、能量流动和信息传递等功能，彼此都有差异，这是生态系统间的多样性。
生态系统内由于生境和群落的生物种类不同、结构有异、生态学过程不一致，
则是生态系统内的多样性。
由生物多样性的上述概念可以看出，基因多样性导致了物种多样性，物种
和生态系统的多样性包含与显示了基因的多样性; 物种多样性与生境多样性构
成了生态系统的多样性，而生态系统的多样性对维持物种和基因多样性也必不
|     可少。因此，生物多样性是由遗传多样性 、物种多样性和生态系统多样性三个
|

=== PAGE 463 ===
第七节 ”生物多样性及其保护 449
层次相互交织而成的生物 - 生态学复合体系。
二、生物多样性的价值
.     生物多样性的价值是指基因 、物种和生态系统对人类生存的现实和潜在意
    义，包括较易衡量和能够转化为经济效益的直接使用价值 、难以用货币形式表
现的间接使用价值和潜在价值三个方面。
@ 生物多样性的直接使用价值是多方面的。人类的食物几乎完全取自生
物，历史上曾有约 3 000 种植物被用作食物，另有 7 500 种可食性植物，当前
人类种植的约有 150 余种，其中仅小麦、水稻、玉米三种作物就提供了 70%
以上的粮食。被人类用作食物的动物也有数十种之多。生物除直接为人类提供
|   食物外，许多野生生物的遗传资源(例如抗病性 ,抗旱性等) 还被用来改良农作
   物、家畜和家禽的品种以提高农业生产水平。
生物多样性丰富地区由于生物物种间的相互克制，任何物种的数量都不可
能无限增长 ，一般不易发生灾难性病虫害现象，所以利用天敌既能防治害虫，
   又可以减少或避免施用农药污染环境，这也是一种直接使用价值。生物多样性
在医疗卫生方面价值巨大。发展中国家有 80% 的人口依靠传统药物治疗疾病，
发达国家也有 40% 以上的药物源于野生植物。中国使用的药用植物达 10 000
    多种，还有相当多的动物也是重要的药物或医药研究的实验动物。生物多样性
还为人类提供多种工业原料，如木材、纤维、橡胶、造纸原料、天然淀粉、油
脂等以及煤 、石油、天然气、薪柴等能源原料。      -          ,
. @ 生物多样性的间接使用价值通常又叫做生态功能，它虽然难以用经济
    指标来衡量，但其作用也很显著。生物多样性在改善人类生存环境，维持自然
界的生态平衡等方面的作用十分明显。它具有保持水土、涵养水源调节气候的
作用。能够减缓气温的剧烈变化、增加空气湿度和减少旱适灾害的发生。生物
和生态系统还能吸收和分解环境中的有机废物、农药和其他污染物，减少空气
中尘埃和细菌的数量，净化大气、改善环境。
@ 潜在价值或选择价值，即为后代人在利用生物多样性方面提供选择机
会的价值。如果这些物种遭到破坏，后代人就没有机会利用它们，因此必须注
意保护。   、
三、全球生物多样性概况及受威胁现状
全球生物多样性极其丰富，以物种多样性为例。据生物学家估计，当今生
活在地球上的生物大约有5 x10' ~10x10'种,还有人估计多达5 x 10’ ~5 x
10° 种。但在科学上进行分类与命名的仅有 140 x 104 ~ 160 x 10° 种。除对高等
植物和兰椎动物了解比较清楚外，对其他类群如昆虫、无脊椎动物和一些微生

=== PAGE 464 ===
450 第七车”生物群落与生态系统
物等还知之甚少，表7 -2 大致反映了世界生物物种的面瑶。
表7-2 thE i
类 和群      已描述的物种数      类 FH      已描述的物种数
细菌和蓝藻        4 760      其他节肢动物和小型
藻类            26 900          KPH AW         132 461
真菌                 46 983                   昆虫                 751 000
FRED               17 300                软体动物               50 000
裸子植物          750           海星         ，6 100
被子植物        250 000       鱼类(真骨鱼)       19 056
原生动物       30 800 |    两栖动物        4 184
海绵动物                5 000                Ne HD                6 300
珊瑚和水母          9 000             鸟类             9 198
线虫和环节动物           24 000               哺乳动物               4 170
甲壳动物        38 000
注: JA. AcNeely 等，1990。引自《中国的生物多样性》，1993 。

、         水热条件的差异、地形的复杂性和地理隔离程度导致生物多样性在地球上
的分布很不均匀。热带岛屿和其他一些陆地全年高温多雨、地理位置相对孤
立，境内地形复杂，生存的生物种类最多。仅占全球陆地面积 7% 的热带森林
生活着全世界半数以上的物种。全部或部分国土位于热带的墨西哥、哥伦比
亚、厄瓜多尔、秘鲁、巴西、扎伊尔、马达加斯加、中国、印度、马来西亚、
印度尼西亚和澳大利亚 12 个生物多样性特别丰富的国家，占全世界 60% ~ |
70% 甚至更多的生物物种。巴西、扎伊尔、马达加斯加、印度尼西亚4 国拥有
全世界 273 WRK. A. BOW, BHR. LPR. PR ee
和澳大利亚7 国具有全世界 50% 以上的有花植物。表7 -3 列举了哺乳类、鸟
类、凤蝶和种子植物种数最多的前 10 位国家。与上述情况相反，广大的荒漠
区和两极地区生物多样性却十分贫乏 。

` 表7-3 重要生物类群种数最多的国家
2   墨西哥  449   秘鲁  1 701  中国  99 ~ 104| 哥伦比亚 45 000
3    巴西    428    巴西   1 622   印度    77    中国   27 000
4   扎伊尔  409 印度尼西亚 1519  巴西   74   墨西哥 25 000
5    中国    394 | 厄瓜多尔 “1 447   缅甸    68   澳大利亚”23 000

=== PAGE 465 ===
第七节 ”生物多样性及其保护 451
续表

6    秘鲁    361 | 委内瑞拉 1275 | 厄瓜多尔   64    南非   21 000
7  哥伦比亚 359 | 玻利维亚 +1 250) 哥伦比亚  59 ”|印度尼西亚 20 000
8    印度    350    印度   1 200   秘鲁   58 ~59 | BAH 20 000
9   乌干达  311  马来西亚 +1200| 马来西亚 54~56  秘鲁  20 000
10   坦桑尼亚   310    中国   1 195 | 墨西哥    52    苏联   20000  .
YE: McNeely 等，1990，引自陈灵芝主编《中国的生物多样性》，1993 。

生物多样性局部分布的地区差异也很大。厄瓜多尔西部 17 km’ 的里奥帕
伦克研究站有 1 025 种植物; 澳大利亚西海岸长为 260 km 的宁加卢珊瑚带发
现有 170 种珊瑚 、90 种环皮动物、60 种软体动物和 480 HA. HR, MRR
和荒漠地区 ，1.0 km” 面积内仅有数十种生物或更少。

自地球上出现生命以来，由于各种自然原因已有难以计数的大量生物完全
灭绝，现存的 500 x10” ~ 1 000 x 10° 种生物只是曾经生存过的数十亿个物种中
的少数幸存者。据研究 ，脊椎动物种的生存期一般为 500 x 10° 年，在过去2 x
10° 年中，自然灭绝速率平均每世纪约为 90 余种; 在过去 4 x 10 年中高等杆
物大约每 27 年灭绝 1 种。随着人口的逐渐增加、不合理的资源开发、环境污
染和生态破坏等，物种灭绝速率也不断加快。例如 20 世纪前的 300 年里，平
均每4年有1 种鸟类或哺乳类动物绝灭，20 世纪前半期每天约有 1 ~ 3 个物种
消失，而现在每小时有 1 ~3 个物种被灭绝，每年则有 2.7 x 10° 种灭绝。估计
今后 25 年内地球上将有 1/4 生物物种濒临灭绝。由此可见，人类活动加剧了
地球上物种灭绝的速度，现在生物种消失的速度至少相当于自然灭绝速度的
1 000倍。

物种和生态系统的灭绝及因之造成的遗传多样性损失是不可北，也不可弥
补的。有大认为 1 种生物物种被消灭，将给相关的 10 ~ 30 种生物的生存带来
威胁。生物栖息地的缩小和片断化导致野生生物种内遗传多样性严重丧失，使
野生物种对疾病、气候变化、栖息地改变等抵抗力降低; 同时还可能导致生物
种群数量萎缩，种群间遗传物质交流中断，造成种群遗传纯化,遗传多样性
BR.

{一) 我国生态系统的多样性

我国陆地自然生态系统类型繁多，主要有森林、灌丛、草甸、沼泽、草
原、荒漠和昔原等。群系级类型共有 599 类，例如森林有 212 FHA, BAA
113 个群系，温带草原 55 个群系，荒漠 52 个群系等。它们之中列藏着极其丰

=== PAGE 466 ===
452 Bee ”生物峡落与生态了系统
富的动植物种类。仅以森林和灌丛为例，其中包含乔木2 000 多种，灌木6 000
多种，其中有不少是特有种和古老残遗种。森林是动物的良好栖息地，我国森
林中野生动物极其丰富， 估计约有1 800 HAH, RPA
种类。
我国的水域生态系统有河流、湖泊、溪流、水库和海洋等。
我国是个农业大国，耕作历史悠入，农业生物种类丰富，粮食作物有 30
多种，蔬菜 200 多种，果树约 300 种，还有大量油料、纤维、糖类、香料等植
物。它们或单一种植或间作套种，形成丰富多彩的农田生态系统类型。此外还
有经营多年生经济植物的种植园，如茶园 、桑园 、果网 、橡胶林等。
(二) 我国生物物种多样性
我国是世界上生物物种最丰富的国家之一。我国已记录的主要生物类群的
物种总数约 110 000 种，表7 -4 列举了各类群的物种数，其中不包括仍然不
甚了解的土壤生物和尚未充分认识的(我国应有的)15 10" 种以上的昆虫的大
部分。
表7-4 我国主要生物类群物种数目及其与世界物种数目的比较
分类群        中国物种数 SC     世界物种数 SW      SC/SW/%
哺乳类                  581                   4 340                 13. 39
GR             1 244            8 730            14, 25
                        Ne 4 AK                    376                     6 300                    5.97
两栖类          284          4010          7.08
鱼类                   3 862                  22 037                  17. 53
昆虫            51 000           920 000            5.5
ie          2 200          23 000          9.1
RA               2 200 ~ 2 600          10 000 ~ 12 000              22
裸子植物                   约 240                   850 ~ 940                   26:7
              被子植物          > 30 000          > 260 000           > 10
真菌          7 581          64 082          8.4
    淡水藻类           8 979            20 130            45
地衣            <2 000          约 20 000           约 10
            注: 根据(中国生物多样性国情研究报告)整理，1996。
我国的植物种类非常丰富。裸子植物全世界有 850 种，79 属，15 科; 我
国就有 240 种，34 属，10 科，分别占世界的 29.4% 、41.5% 166.6%, Hh
含有不少古老残遗种及单型属种，如银杏、水杉、水松、银杉、金钱松、百山
祖冷杉等，是世界上裸子植物最丰富的国家。被子植物全世界有 260 000 余
          种，10 000 多属，470 REL; 我国约有 30 000 多种，3 100 属，300 余科。分

=== PAGE 467 ===
第七节 ”生物多样性及其保护 453

别占世界被子植物的 10% 、30% 和 75% ，物种数目仅次于巴西和哥伦比亚，
位居世界第三。我国被子植物中也包含有大量古老成分和特有科 、属、种 Bl
如伯乐树 、连香树 、领春木、昆栏树、水青树 BHI.

动物方面，无兰椎动物以昆虫数目最多，全世界已记述的昆虫 92 x 10°
种,我国仅记述 51 000 余种，占世界 $. 5% ，近来每年约有 500 新种发表，但
RARE EK. RHA SHE 6 347 种，约占世界总数 45 417 种的
14% ，其中特有种数达 667 种，约占中国状椎动物的 10% 。如兽类中举世闻

     名的大熊猫代表着中国特有的科，该科现仅存1 属1种;再如白鱼豚、康鹿 、

藏冷羊、沟牙博鼠等均为我国特有属，各属仅存 1 种; 金丝猴1 属4种， 我国
有3种; SMAI 属2 种，均见于我国。鸟类中马鸡属 3 种，除藏马鸡外,3
种均只见于我国; SHABKA 15 种，我国有 9 种，占一半以上。贝行类的
UIE LL RL, AREA. BERRA PRR, Fe.
MAHER ASA APRRANMADD. BEPHAKRATHHRA.

我国经过数千年的发展，培育和驯化了大量经济性状优良的农作物、果
树 、家禽 、家畜等物种及数以万计的品种。栽培植物和家养动物的丰富度在世
界上雯称独一无二。粗略统计，我国原产作物 237 种，现有栽培利用的农作物
种和亚种 600 余个; 我国是栽培和野生果树的主要起源与分布中心，约有 300
余种果树居世界第一; 牧草约有4 215 种; 药用植物 11 000 种; 原产中国的花
FE 30 属2 238 种; 原产畜禽约 200 种，现在养殖业利用的家畜 、家禽种和
亚种有 590 多个。

(=) 我国生物的遗传多样性

生物物种或品种不同，其基因和所携带的遗传信息也不相同。我国具有极
为丰富的生物物种，因此可以认为也是世界上遗传多样性最丰富的国家之一，
仅以栽培植物和驯养动物而言我国也是世界上遗传资源最丰富的国家。农作物
OKA. SR. BR BR KK, 、裸燕麦 、腊质种玉米 FHA. KE, 、小豆等起
源于中国，中国还是小麦、高梁的次生起源地。例如我国有4 个稻种: 1 个栽
培水稻( Oryza sative) 、3 个野生稻即普通野生稻(0. ruhipogon)、药用野生稻
(0. officinalis) #1: BERL EF 4 #8 (0. meyeriana) ，其中仅水稻就有 50 000 个品种。
小麦(Triticum)为中国第二大作物，分布广泛，约有 30 000 个品种。玉米(Zea
mays) 传人中国仅 400 多年，已成为第三大作物，约有 13 000 个品种。大豆
(Glycine max)起源于我国，约有 20000 个品种，同时野生大豆( C. soja) 分布也
ES. BO PER RA 35 种，近 200 个品种，原产我国的梨属有 13 种，品种
多达 3 500 个以上。观赏植物中菊花有品种 3 000 多个，牡丹至少有?7 种，460
个以上品种，梅花也有 300 余个品种。

我国也是世界上家养动物品种和类群最丰富的国家之一。据报道，包括特

=== PAGE 468 ===
454 BR ”生物群落与生态系统
种经济动物和家养昆虫在内，现有品种和类和群达2 222 个。其中马 66 T, WF
224, BA 73 个,水牛 20 TH, FEES 个,骆驼7个，绵羊 79 个，山羊 48
个, 猪113 个, 鸡109个, 鸭35个, 2, 12704, M16, SH
280 多个等。其中不少品种还是我国特有种类。这些品种都是极宝贵的遗传

总之,我国生物多样性的特点是: 物种高度丰富; 特有属、种繁多
(表7 -5)、其中不少还是古老的子遗物种; 生物区系起源古老，区系成分复
杂; 栽培植物 、家养动物及其野生亲缘的种质资源异常丰富; 生态系统类型丰
全球所处的独特地位。

表7-S 我国特有属和特有种统计

分类群       已知的属或种类        特有属或特有种数    Hh SUB. B/%

哺乳类          581 种              110 种          18.93

鸟类          1 244 种              98 种           7.88

Net HS                  376 种                          25 种                   6. 65

两栖类         284 种             30 种         10. 56

鱼类                3 862 种                      404 种                10. 46

a       494 属 2 200 种          8 属 13 种         2.0

茧类     224 属2 200 ~2 600 种      6 属500 ~ 600 种       2.3

裸子植物            34 属 250 种                     10 属                 29.4
被子植物      3 123 属 30 000 种        246 属 17 000 种        7.5

注: 摘自《中国生物多样性国情研究报告》，1996 。

长期以来由于人类对生物生境的破坏，掠夺式的过度利用，环境污染和法
制不健全等原因，使我国生物多样性遭受重大损失。例如我国的森林面积
17 491 x 10° hm’, SEAR BRL 18. 21% ，在世界各国中居第 130 位。由于乱
砍滥伐、毁林开荒及病虫害的破坏，致使我国森林面积减少，实施禁伐令后才
逐渐增加。           “

物种同样受到严重威胁(表7 -6)。动物和植物已经灭绝或可能灭绝的情
况，按已有资料统计，兰椎动物有犀牛 BERR. ABR. Bi.
野马等 10 余种，高鼻羚羊在我国境内已经消失; 高等植物中营薛植物有 5 种，
茧类植物 4 种，裸子植物有崖柏，被子植物有雁荡润楠、喜雨草、陕西羽叶报
BETH, 它们均已消失数十年甚至几个世纪。面临灭绝境地的极危种和濒危

=== PAGE 469 ===
第七节 ”生物多样性及其保护 455
wh, AHA 400 余种，种子植物则多达 1 019 种。如朱网、东北虎、华
RE. BH, KAR. SAP. RRM. ER. RL SAR BORE.
ABKS., ANAWRECARD, WRK PRIMA 15 ~20R, BRA RAL
RERBRAMAATR. HPWAREAG. RE BM, EH. PERE.
HRA. ADA, BRHAS, RPA LWA A eat 10 株，而且仅分
布于一处。
表7-6 我国主要生物类群的濒危物种数目
类群   物种总数  种数   比率/的    RH   物种总数  种数 ea %
哺乳类   581    134    23. 06   ARH 2200    28    1.3
鸟类  1 244   482   14. 63  蕨类植物 2600  80   3.1
ME AE        376          17          4.52        裸子植物        200        75         37.5
两栖类   284     7    2.46 || 被子植物 2500   826    3.3
鱼类   3 862    93    2. 41    小计   30 000 1 009    3.4
小计   6 347    433    6. 82    合计   36 347 “1 442    3.9
注: 植物资料引自《中国生物多样性保护行动计划》，1994; 动物资料引自《中国生物多样性国情研
FARE), 1996.
由于生态环境严重破坏和大为推广优良品种，栽培植物和驯养动物中，许
多古老的名贵品种正在绝迹。如上海郊区 1959 年有蔬菜品种 318 个，1991 年
AMF 118 个。我国的家畜品种如河北定县猪、深县猪，海南峰牛，上海荡脚
牛，革肃高台牛和临涨鸡，湖北京北大尾羊等已经灭绝。濒危家畜品种更多，
MAS. BBB. We. SPH. BTS, BR. WM, EL Bie
善驼等。
四、生物多样性的保护
生物多样性是人类起源与进化的基础，生物等自然资源的永续利用是保障
社会经济持续发展的重要条件。因此，保护生物多样性已成为十分紧迫的任
务。生物多样性的保护是一项复杂的系统工程，除了要对公众进行宣传教育，
制定有关法律法规、建立必要的机构和进行国内外合作与交流外，还必须在科
学研究基础上编辑出版国家或地区濒危动植物红皮书、红色名录，划分物种受
威胁的等级，确定优先保护的物种和生态系统名录，分别情况采取就地保护、
迁地保护和离体保存等措施。

=== PAGE 470 ===
456 ”第七章”生物群落与生态系统

(一) 就地保护

就地保护就是在原地将有价值的自然生态系统、野生生物物种及其生境划
出一定面积，建立自然保护区和保护点，借此保护生态系统内生物的繁和与进
化，维持生态系统的结构、物质能量流动与其他生态学过程的正常进行。因
此， 建立自然保护区是保护生物多样性最有效的措施。选择和建立自然保护区
并确定其级别时，要根据其典型性、多样性、稀有性、自然性、脆弱性、面
积大小、潜在保护价值和科研的潜力等指标做出决定。自然保护范围太大不
便于管理并可能影响周围群众的利益，面积太小犹如孤立小岛或只是生态系
统的一个片断。根据生态学规律，含有原生境 10% 的一个保护区，只能支
持原来存在物种的 50% ，不利于保护目标生物。因此，保护区的面积必须
适宜。

 我国自 1956 年在广东晤湖山建立第一个自然保护区起，截至目前已建立
各类自然保护区 2 349 4, BP 150x 10° hm? ，已接近国土面积 15% 。另外
已有长白山、卧龙、易湖山 、焚净山、神农架、武夷山 、锡林郭勒等 26 个自
然保护区加入世界人与生物圈(MAB ) 保护区网。还有黑龙江札龙、吉林向海、
湖南洞庭湖、江西好阳湖 、青海鸟岛、海南东寨港等 27 处自然保护区被列人
国际重要湿地名录。

国家森林公园也是就地保护生物多样性的一种形式，它具有保护和旅游双

     重性质，对保护大面积森林生态系统和某些物种起到了积极作用。

(二) 迁地保护

某些动植物物种受到威胁处于严重濒危状态 ，必须紧急拯救时可将保护对
象的部分种群迁离原地，在动物园 、植物园 、水族馆、畜牧场、引种繁育中心
等人工保护中心进行驯养和繁育，使其种群数量有所扩大。待物种恢复到一定
数量后再选择适地区放归大自然，以利于其生存和繁衍 。

(=) 离体保存

离体保存就是利用现代技术特别是低温技术，将农作物、家畜 、家禽及其
野生亲缘种等生物体的一部分进行长期储存以保存物种的种质。常用方法是建
立植物种子库 、动物细胞库等。世界上小麦、玉米 、燕麦、马铃昔、高粱及水
稻等作物的 90% 以上品种资源已收集和保存起来。在动物离体保存方面，已
经建成一批具有现代化管理水平的细胞库 、精子库 、配子库和胚胎库，用超低
温技术保存了一批野生和驯化动物的精液 MBAR RD.

我国是世界上农作物品种资源最丰富的国家之一，已建立世界最大的作物
品种资源库。中国科学院昆明动物所已建立颇具规模的野生动物细胞库，收集
和保存了昆虫、鱼类、两栖类 、疏行类 、鸟类和哺乳动物的细胞。

|
