=== PAGE 259 ===
.                                                                     主要参考书 245
一
[9] GORDON N D. Stream hydrology; an introduction for ecologists[ M]. 2nd ed. Chichester;
.           Wiley, 2004.
[10] SLAYMAKER 0, SPENCER T. Physical geography and global environmental change[ M ] .
Edinburgh Gate, Harlow: Addison Wesley Longman Ltd. , 1998.
|

=== PAGE 260 ===
汪汪     二         ?
a            Co ee
eee
os       a                                     Oe
第五章 地   Sh
BD thik A Sth wy            [247]
第二节 ”风化作用与块体运动             [253]
第三节 FirkibR                              [260]
SOD Myst                     [275]
BaD KINSKAWR                  [280]
BAD ”风沙地瑶与黄土地瑶              [290]
第七节 BeSBRIR                  [296]
第八节 AW                                                    [307]

=== PAGE 261 ===
第一节 “地貌成因与地貌类型 247
地狐或称地形 ，指地球硬表面由地瑶内外动力共同作用塑造而成的多种
多样的外瑶或形态。地瑶动力亦称营力，有内动力与外动力之分。前者指地球
内能所产生的作用力，主要表现为地壳运动 AREA SHE. RAMA
辐射能通过大气 、水和生物作用并以风化作用、流水作用、冰川作用、风力作
用、波浪作用等形式表现的力。气候对区域外力及其组合具有决定性影响，因
此湿润区流水作用旺盛，干旱区风力作用强大，热带、亚热带碳酸盐岩区喀斯
特作用普换，而寒区则以冰川冰缘作用独占优势。内外动力均与重力有关，因
此重力作用是地貌形成的前提。岩石是地貌的物质基础。岩性与地质构造导致
Se wR Sh She A HB HB A.
> B-—F mak Sw wae wy
          —. iw
(一) 构造运动与地瑶发育
构造运动造成地球表面的巨大起伏，因而成为形成地表宏观地貌特征的决
定性因素。大陆板块和大洋板块的区别造就了陆地与海底地貌的差异。陆地上     .
KWA, KBR, KAMAE, EPH KEP. ER IN, KE     |
与大陆坡的形成，无一例外具有构造运动的背景。仅以陆地而论，巨大的高
原、盆地与平原多与地块的整体升降运动有关。巨大的山脉与山系则与地壳袜
皱带相联系。在中观尺度上，呈上升运动的水平构造是形成桌状山、方山与丹
霞地犁的前提，单斜构造是形成单面山、猪背山必不可少的条件，补曲构造可
形成背斜山与向斜谷、穹状山与质陷盆地，断层构造可形成断层岩、断层三角
A. ES. BUH, WAU SMe A BRT IS AS A
型; KUT WU TF a LE AL, SS HE hee oT ZE
GIS. NERABREAHWRAESS, AARP EAM AM
直分异。
(二) RR HARA
大多数地犁外动力都受气候因素的控制。气候水热组合状况不同导致外动
力性质、强度和组合状况发生差异，最终将形成不同的地貌类型及地瑶组合。
高纬和高山寒冷气候条件下，冰川冰缘作用成为主要外动力。在冰川作用
下，山地将形成角峰、刃背、冰斗、U 形谷、冰川三角面、冰厂城，冰矿堤、

=== PAGE 262 ===
248 BAR tem
Ok Bit Er BS Sk | He ARK KK. RR. A al. a P
温湿气候条件下地表径流丰富 TK MA ESSA, BA tk Se
类型普遍发育。湿热气候条件下，流水作用虽然仍居主导外动力地位，但同时
化学风化强烈，红色风化壳普遍较厚，植被有效地减弱了流水侵蚀力， 平原、
缓丘、帘状或钟状基岩岛山成为最常见的地瑶类型。
干旱气候条件下，风与间欢性洪流为主要外动力，相应的地貌类型包括风
蚀残乓、风蚀洼地、各种沙丘、沙城、洪积遍、洪积倾斜平原等。干燥剥蚀山
地山坡后退形成的残留有岛山的山药面，也是干旱区特有的地貌类型。
山地气候与地貌均因高度而异。湿润而有足够高度的出地以冰川冰缘作用
与流水作用组合及相应地瑶类型占优势。干旱区山地高、中、低山带则分别以    :
DKS KR Ve FA. BLK fe FBP FBR BB oh HE A Oy SE ESD hy HE BR A 9
类型。
同一地区气候变迁和外动力组合发生变化， 可以出现不同类型的气候地瑶
秋置的现象。这种现象常被当做追溯气候变化的证据。
，          综上所述，冰川气候地瑶形态尖锐，冰缘气候地狐起伏较小; 温湿气从地
貌剖面轮廓和缓; 湿热气候地貌多夷平面;于旱气候地瑶除残山外，一般 OK
       大高度差(图5 -1)。
                       人、一人
                       oO
ee aN
@— “~ _ 7» _ _
©—_—_47# >
图5-1 OC AR Sa She AF 6 a A
.      (a) PRINS: (Cb) KR AR HLS; (ec) HAD A A Sth Ses
(d) WAAR HER; Ce) FAA BR HE RR
(三) Sete eh ith Bie Fe wk A
各种岩石因其矿物成分、硬度、胶结程度、水理性质、结构与产状不同，

=== PAGE 263 ===
第一节 WMA Bsa mew 249

抗风化和抗外力剥蚀的能力常表现出很大差别，形成的地瑶类型或地瑶轮廓往
往很不相同。坚硬和胶结良好的岩石如石英岩、石英砂岩、砾岩常形成山岭和
峭壁，松软岩石如泥灰岩、页岩常形成低丘、缓岗，柱状节理发育的玄武岩易
形成陡岸与石柱，垂直节理发育的花岗岩易形成陡峻山峰，片岩分布区多发育鳞
HORS, MUR ORBEA BA ROR, Rt SRP Raa
干燥时稳定性强，遇水即蚀并发生湿陷。软硬相间分布的岩石在水平方向上常导致
河谷盆地与峡谷相间分布，在垂直方向上则形成陡缓更蔡的阶状山坡。

(四) 生物对地貌形成的影响

生物在其生命过程中使岩石发生机械风化和化学风化，进而影响地狐发
育。植物根系由朴到密，由短到长，由细到粗，致使岩石裂隙扩大以至崩裂 ，
即发生所谓根臂作用，是植物导致岩石机械风化的典型例子。人穴居动物挖掘洞
穴促使岩石破碎，是动物导致岩石机械风化的例证，而生物尤其是微生物在新
陈代谢和遗体分解过程中析出的有机酸对岩石和矿物的腐蚀则是生物化学风化
作用的表现。风化是岩石侵蚀和搬运的前提，从这一视角看来，生物对地瑶形
成的影响是显著的。

生物也可以形成岩石，除生物遗体沉积形成生物岩外，生物的化学作用常     ，
促进某些化学物质，从而形成典型的生物地瑶，如珊瑚礁与牡昨礁。风沙地瑶     ，
中的红柳沙包，白刺沙色，除风沙作用外，生物的作用也显而易见。非洲博茨
瓦纳的蚁冢，遍布我国西部草原的鼠洞和土堆，都是生物活动形成的微地瑶。

(五) 人类活动对地艇的影响                        |

人类活动对地狐发育的影响通常有两种方式: 一是通过改变地貌发育条件
加速或延缓某种地瑶过程 ，例如，破坏植被加速地表侵蚀，植树种草降低侵蚀     ，
BE; 大量引水人渠导致河流蚀积过程发生重大变化，在干旱区甚至导致洪积
扇发育中断; 营造防风林抑制风沙作用及风沙地貌的形成与发展; RRA
药材致使固定沙丘复活等。二是直接干预地貌过程，甚至改变地瑶发育方向。.
这方面的例子也很多，如修建梯田或水平沟使原本平滑的山坡转而具有阶状结
构; 修堤筑坝约束河流或迫使其改道，从而改变冲积扇与冲积平原的发展道
路;交通建设中控方填方人为制造陡坡或堵塞沟谷; 采控矿石造成地表塌陷，
堆放古石、尾矿或废矿形成人造丘岗; 削山造田把丘陵变为平地; 围河、转
湖 、围海造田把水域变为陆地;修建山区水库变河谷侵蚀环境为库区堆积环境
等。显然，随着科学技术水平的日益提高，人类活动对地瑶的影响还将更加广
泛和深刻。

二、基本地貌类型

地瑶类型最初是根据形态特征划分的。这种分类完全忽略了地瑶成因，且

=== PAGE 264 ===
250 eae tem
ABH Hs BA Be Be Bl) Sts 68S PH PS, ath Ra A Sd ae a 9 Se SHS
FEL, A Bids AAU PE PE eH Ind TK HB A Ha Se SY, LL Sh A DP Ls Sth FA
JF RHE SS — Be Sah SS, ta Spy ae, LL a; 平原则可因海
拔高低不同而分为高平原(高原) APR. BR, RAR Ae
成因，低级地瑶类型则多由外动力作用形成。巨大的正地貌是构造隆升与外力
       剥蚀的结果，范围广大的负地貌则是构造沉降与外力堆积的产物。
基本地瑶类型可分为山地和平原两类。
(一) 山地
山地是山岭、出间谷地和山间盆地的总称，是地过上升背景下由外力切割
而成。山岭的形态要素包括山顶、山坡和山故。山顶呈狭长带状延伸时称为山
状。山顶按形态特征可分为尖顶山、圆顶山、平顶山三类。山坡可分为直形
坡、止形坡和阶状坡。谷地包括河床、河漫滩、阶地等次级地瑶类型。
根据绝对高度，山地可分为极高山、高山、中山和低山四类。我国以绝对
高度大于 5 000 m 为极高山，3 500 ~ 000 m 为高山，1 000 ~3 500m 为中山，
小于1 000 m 为低山(表5 -1)。临界值的确定主要以外动力变化为依据。例
如，5 000 m 以上是青藏高原东部现代冰川与雪线分布高度，地貌外动力以冰
           川冰缘作用为主。3 500 ~5 000 m 冰缘作用强烈，其下限相当于西北各山地的
森林上限。1 000 ~3 500 m 流水作用强烈，1 000 m 以下不仅流水侵蚀作用强，
        化学风化作用也极盛，风化壳较厚。丘陵是山地与平原间的一种过渡性地貌类
|        型，不受绝对高度限制，但相对高度一般不足 100 m。这并不是一种严格的规
定，江南丘陵、黄土高原丘陵都有相对高度超过 100 m 的实例。
，                     表5 -1 RAW, CaTR
            深切割的                        >1 000
高山       中等切割的         3 500 ~5 000         500 ~ 1 000
浅切割的                      ，                         100 ~500
 深切割的                      > 1 000
中山       中等切割的         1 000 ~3 500         500 ~ 1 000
中等切割的                           500 ~ 1 000
丘陵               <100           .
             注: BCP RMR).

=== PAGE 265 ===
第一节 ”地瑶成因与地瑶类型 251
(二) 平原
平原是一种广阔、平坦、地势起伏很小的地瑶形态类型。依据海拔高度，
可分为低平原(200 m) 和高平原两类。低平原地势低而平缓，切割深度和切割
密度均很小。高平原简称高原，由于地势较高 ，切割相对强烈。依据表面形态
特征，平原又可分为平坦平原、倾斜平原、止形平原和起伏平原等类型。依据
外动力差别,平原还可分为熔岩平原、喀斯特平原、冲积平原和海成平原等
类型。
从任何意义上说，平原都绝不可能是几何平面。平原内部经常包括许多次
级地貌类型，如冲积平原上即有河床、河漫浴 、自然堤、河间洼地、决口扇及
三角洲等。
东欧平原(或俄罗斯平原)面积广至 400 x 10° km*，是世界最大的低平原。
西西伯利亚平原与亚马孙平原面积均达到 280 x 10° km’, FB HIS PR, AL
洲大平原和土兰平原， 面积也都在 150 x 10” km’ 左右。我国的平原则以松辽
平原(25 x 10* km?) 、华北平原(16 x10* km?) 和长江下游平原(5 x 10° km’) iif
BRK.
高平原(高原) Ma SERRA, PKIDADAARSRKERA    ，
类。当高原上有山地相间分布时，一般以山原相称。南极冰雪高原(1 280 x
10° km?) 、伊朗高原(250 x 10* km?) 、青藏高原(250 x 10* km?) 和卡拉哈利高
原(210 x10‘ km? )是世界上面积最大的四个高原。
当平原四周被山地环绕时，平原及面向平原的山坡共同组成一种新的地貌    ，
类型一一盆地。水文学家常以“流域”确定盆地的边界。但作为地瑶单元或
自然地理单元的盆地，以周边山翡线为界似乎更切合实际。            ，
三、地貌在地理环境中的作用
作为活跃的地理环境组成要素之一，地瑶对其他要素与地理环境整体特征
有着广泛而深刻的影响，主要表现在如下几个方面。
(一) 导致地表热量的重新分配和温度分布状况复杂化
假定地表没有地势起做和地瑶分异，到达地表的太阳辐射及由之转化而成
的热能和地表温度状况应严格按纬度分布。实际存在的地貌分异显著改变了这
一特点，导致山地阳坡与阴坡温度不相同，各高度层带的温度更过然相异 ，东
西走向山地经常成为热量带界线; 高原与平原相比较，温度表现出“偏向极
地”的特点，有时甚至低于其高纬一侧的平原的温度，从而星现所谓温度南
北倒置现象。即使迎风坡与背风坡也可显示温度差别。特定地貌条件下发生的
焚风常使背风坡温度高于同海拔迎风坡。山地与高原在气温垂直递减规律作用
下常形成“冷岛”，盆地和河谷相反，成为“热岛"。

=== PAGE 266 ===
252 BRR 2M
(=) 改变降水量分布格局
山地的屏障作用及迫使湿润气流上升凝结使降水集中发生于迎风坡，而背
风坡往往成为璀影区。北美洲科迪勒拉山系东西两侧及喜马拉雅山南北两要降
水量的悬殊差异即是地狐影响降水量的明显例证。山地降水量在一定范围内随
高度上升而增加，一方面与温度垂直变化一起构成气候的垂直变化，另一方面
也使山地总体降水量高于附近平原，因而成为湿润区的多雨中心和干旱、半干
时区的“湿岛”，盆地与深切河谷则相反，成为“干岛"。喜马拉雅山东段南
坡仑拉朋齐和中国台湾省火烧宕多雨中心的形成具有特殊地和貌背景，天山与祁
连山是干旱区内湿岛的典型，吐鲁盔盆地与横断山干旱河谷则可谓“干岛"
的代表。
地狐对地表热量水分的影响必然波及诸如风化作用、成十作用及各种生物
过程等目然地理过程，最终导致自然景观的重大变化。
(=) 地狐对生物界的影响
海拔和坡向不同常形成不同植被类型乃至生态系统的事实，几乎在任何
山地都可能发生。显然，山地地貌的复杂变化将最终导致生境复杂化，因而
    全球陆地以山地的生物多样性最为丰富，各高度层带物种的总和常常数倍于
当地平原的物种数。山地与河谷还往往成为气候急剧变化过程中某志生物的
    各难所，以致每当人们寻找珍称物种甚至子遗物种时，就把目光转向山地。
还必须提到，巨大的高原和山地可以成为各种区系成分相互渗透的障碍;平
原、谷地甚至山口又可成为物种迁移的通道。低平原上排水良好的高地是地
|    45 HE HAL 5) 79 SLAB SLAG A, TRS, YZ AW AA FSM HR
    性植被。
|      (四) Ste as a OR SS a 9-08
|      iO AA TS, SARA hm A A,
BEF LAURIE Se KERB Ae APES) SE, RM Ae PRA OR BE SE LI
线方向的“环球分布"，又在地带性区域内部表现非地带性分异。有关理论
|    Tah Ae OEE, (EGR RW RATE AEM SL, ME eA A
i, ANKERRARK, AMMAR A SARE. VMK
走向山地的南北两坡对温度变化的不同影响和南北走向山地的东西两侧降水
|    最的差异，常常使山地本身成为自然地带或地区间的分界。还有，南倾高原
|    与北倾高原温度的水平变化呈截然相反的趋势，以北半球而论，前者南北气
温差异显著，后者差异很小甚至可出现倒置现象，高级自然区界线大多经过
|    南倾高原。
|      (五) eat + sb a a 5
|      土地类型是最低级的自然地理单元。在包括三级基本土地单位和若干过渡
|

=== PAGE 267 ===
BrP ”风化作用与块体运动 253
单位在内的全部土地单位中，地貌都是一个举足轻重的组成要素和致变因素。
地瑶形态的任何变化都将导致整个土地类型的变化。为避免重复，有关内容也
留待第八章介绍 。
> #_-f MkeEASRAEH
一、风化作用
地表岩石与矿物在太阳辐射、大气、水和生物参与下理化性质发生变化，
颗粒细化、矿物成分改变，从而形成新物质的过程，称为风化过程或风化作
用。风化是剥蚀的先驱，对地狐的形成、发展与地表夷平起着促进和推动
作用。
(一) 风化作用的类型
1、 物理风化
物理风化又称机械风化或崩解。顾名思义，这是一个岩石由整体破裂
       ABB, BOR. TLR AR, PRR RE SOM eS
SOE, SABRE PORTE HARRAH, ERAUMERH
或上覆岩石被剥蚀而露出地面时，@ 负荷及应力发生变化,裂隙、节理
PA; @ 太阳辐射增温与及夜温度变化造成岩石热胀冷缩，但不同矿物
IRIS; @ 岩石表面干湿变化及水的相态变化可造成岩石胀裂或臂
裂; 图 裂隙中的盐类发生结晶; @ 植物根系对岩石的挤压和穿透，动物
控气洞穴等，都可对地表岩石造成机械破坏，使之层层剥离(图5-2)。
|        所有这些都属物理风化范畴。
=      Se    Eo Scion
|              图5 -2 花岗岩沿节理风化剥离后形成的块石堆

=== PAGE 268 ===
254 BAW tem                         ;
2. 化学风化
化学风化是指岩石在大气、水与生物作用下发生分解进而形成化学组成与
性质不同的新物质的过程。岩石中的矿物从生成环境转人地表时将失去稳定
性，沿裂际、节理发生水化、水解、溶解和氧化作用。水化作用的实质是岩石
矿物吸收水分后转变为含水矿物，体积膨胀 ，硬度降低，抵抗能力削弱并对周
围岩石产生压力。如硬石襄经水化变为石高
CaSO, +2H,0 一CaSO, + 2H;0
体积增大 30% ，不仅本身易破碎，周围岩石受压也易破裂。水解作用是水体
进入地表兰石，水中的氢离子与矿物中的盐基离子发生交换形成可溶性盐类，
即矿物遇水分解的过程。如正长石经水解形成高岭土、Si0, 溶胶和离子溶
Wi K,CO,
2KAISiO, + CO, +2H,0 ——AI,Si,0,(OH), +4Si0, + K,CO,
溶解作用是指岩石中的无机矿物不同程度溶解于水中并被带走，难溶物质
残留原地 、岩石孔隙度增加、强度降低的过程。氧化作用则指矿物被大气游
离、水体溶解氧氧化，形成高价化合物的过程 ，如黄铁矿在湿润条件下的氧化
，               4FeS, +150, + 10H;0 -一"4Fe0(OH) +8H;SO，
        铁、硫均被氧化，而硫酸将进一步形成各种硫酸盐。
上述过程往往同时进行，且效果相同，即破坏原有岩石矿物，部分活泼元
     素分离并流失 ，较稳定者形成新的黏土矿物。化学风化强度取决于温度 、湿度
与水溶液的pH。气候炎热潮湿及水溶液呈酸性等条件有利于化学风化。
3. 生物在化学风化中的作用
，       生物不仅参与岩石的物理风化，在化学风化中也起着重要作用。例如，植
物光合作用产生氧，动植物呼吸作用释放二氧化碳，为化学风化提供了反应
Al; 植物根系的分泌与吸收作用可促进矿物分解与元素迁移，生物残体分解过
程中形成的可溶性化合物可促进化学风化; 微生物参与矿物元素的氧化、还原
和淋滤，均对化学风化有促进作用。
(=) AS   、
风化作用的残留矿物、次生矿物及可溶性物质统称风化产物。残留矿物是
化学性质较稳定因而未经化学风化的物质，由自然元素、氧化物或硅酸盐构成
AP BSAB, Me. A. SMA, AR. SHA, MKT. RAD. RE
A. BRSARES. BR, EMER SRPMS MBN TR. ET
旱和高寒气候条件下，残留矿物应是风化产物的主体。次生矿物以黏士矿物及
铁铝含水氧化物最为常见。黏土矿物主要包括高岭土、蒙脱石和伊利石三类。
高岭土(ALSi0,(OH),)由水化硅酸铝组成，多在温暖湿润气候条件下形成，
        故而是我国东部及南方分布最广的风化产物。蒙脱石 Al(SiOo)(OH):'

=== PAGE 269 ===
.     第二节 Mkt Asm 255

nH, O 是半湿润、半干旱气候条件下的标准风化产物。伊利石或为黏土状水化
云母，或为水云母与蒙脱石的混合物，是半湿润、半干旱区淋深作用弱或富钾
母岩风化形成的稳定产物。蒙脱石与伊利石在气候转湿或地表积水情况下，均
可继续风化为高岭土。

铁的含水氧化物中最常见者是褐铁矿 ，实际上是多种氧化铁与黏土的混合
物。铝的含水氧化物可直接由基性与中性岩石风化形成。在湿热气候下 ，铁铝
氧化物分布广泛，一些地方还形成了铝土矿层。可溶性物质包括矿物分解时释
放的溶解物质与形成难溶次生矿物时多余的溶解物质，常呈离子或胶体形式随
水流失。

风化产物是土壤形成的物质基础，某些风化产物还可形成风化矿床。

1. 风化沉的基本特征

风化产物虽经风化与剥蚀而依然残留原地覆盖于母岩表面者,,即是风化壳
或称残积物。也有人把被搬运后再堆积的风化产物称为堆积风化碗。风化壳尤
其是厚层风化壳的形成必须具有两个基本条件: 一是有利于风化作用持续进行
的气候、岩性和构造条件，如高温多雨，温度较善大，岩石多节理、裂际，构
造破裂显著等，二是有利于风化产物残留原地的地貌、植被、水文与水文地质

      条件，如地势起伏和缓，地瑶较稳定，植被覆盖度高 ，地表流水侵蚀较弱，地

下水流动显著且地下水位较低等。

风化壳的基本特征主要有: @ 由于各地风化作用强度与风化产物就地残
留的条件不同，风化壳空间分布上呈不连续性，厚度差异也很大，厚者可达
100 ~200 m, WHA 1m; @ 组成物质以黏土和碎导为主，也可包括少量
残存液体; @ 结构疏松，表层分散性强，分解程度高，粒径细，中下层相反 ，
但不具有类似沉积岩的层理; © 发育和保存均较好的风化壳，可以划分强度
风化、中度风化和微风化三个层带。以红色风化壳为例，强度风化带氧化作用
强，代表性稳定矿物为铁铝氧化物，黏土矿物主要是高岭土，颜色棕红、有新
生块体和铁质化现象。中度风化带位于强度风化带之下，水呈垂直运动，氧化
及淋滤作用较弱，但水解作用强，为高岭土及过渡性黏土矿物组成的夹碎丑黏
土屋。微风化带接近母岩并为潜水层，水化和淋滤作用强，黏土矿物以水云
母、绿泥石为主，本质上仍属朴松岩石。

2. 风化壹基本类型及其分布

高温多雨的热带、亚热带地区 ，风化作用可全年进行，矿物分解最彻底，
风化壳厚度最大，代表性风化产物为铁锰氨氧化物、铝的氢氧化物和高岭土类
AMAT, K. Na, Ca, Mg 和 SiO, 淋失强烈。富铝型酸性风化壳和硅铅
铁型酸性风化壳为典型的风化壳类型。前者主要分布于热带，铝 、铁高度富
集，并可形成铁、镍风化矿床。后者广泛分布于热带、亚热带，铝、铁分离不

=== PAGE 270 ===
256 BAM tO
及前者显著 ，硅与铝形成高岭土类黏土矿物。以花岗岩为母岩的风化壳常形成
优质高岭土及稀土元素风化矿床，以石灰岩为母岩的风化壳则质黏、少硅、多
铝，下层含钙质。
温带森林带的水热状况均不如热带、亚热带，水分循环、生物循环、淋滤
作用相对减弱，仅碱金属与碱土金属淋失较强，其他阳离子很少淋失，总体上
属中度化学风化、代表性产物为高岭土类黏土矿物。风化壳较薄，含褐铁矿、
颜色棕或黄，多属硅铝黏土型弱酸性风化壳类型。
半湿润、半干旱森林草原与草原带淋溶作用较弱,水的垂直运动自上而下
.   与自下而上交替进行，广泛发育碳酸盐型中性至微碱性风化壳，色浅，层薄，
含钙质、硅铝铁氧化物、蒙脱石类黏土矿物 、黄土和少量岩层，化学风化轻至
中度。
干旱区化学风化更弱而物理风化增强，仅有氯离子 、部分阳离子与硫酸根
离子流失 ，钙镁碳酸盐聚积显著并十分稳定，主要黏土矿物为伊利石与蒙脱
A. WLR, BEM, SHB, BH, Swe.
高寒区与极旱荒漠区物理风化占统治地位而化学风化极微弱，典型风化壳
，    为残积粗岩层型风化壳。
二、块体运动与重力地貌
      岩体和土体在重力作用及地表水、地下水影响下沿坡向下运动称为块体运
    动，大致可分为崩落 、滑落与蠕动三类并发育相应的重力地瑶。
     (一) 崩落与崩塌地瑶
      陡坡上的岩体与土体在重力作用下突然快速下移，称为崩落或崩塌。
山坡坡度陡和相对高差大，甚或具有外倾结构面，或处于断层破碎带，侵
|    入岩体接触带，风化作用强，降水或地下水引起坡体变化，地表水冲刷坡
基等导致岩体、上体失稳和松散堆积物坡度超过休止角，是发生骨落的必
要条件。
崩落形成两种地貌，即山坡上部的崩塌崖壁与坡芍的岩堆(倒石堆) 。贿
塌崖壁坡度很大，常旺悬崖峭壁。岩堆上尖下圆旺半锥状，上部岩块较细而下
部岩块很大(图5 -3) 。贿落使坡面上部后退，岩堆则使坡面下部前伸，于是
坡度逐渐变缓。贿落停止后，岩堆经风化可发育土壤和生长植被(图5 -4)。
峡谷两侧最易发生崩落 ，巨大的崩塌岩块常使峡谷难以通行(图5 -5)。大规
模和崩塌俗称山月。1911 年帕米尔巴尔坦格河谷的山崩后，40 x 10* m? 的崩塌
体堵塞河谷，形成了长76 km 、宽1.5 km 、深262 m 的大湖。1933 年岷江上游
|    SHH UW AAMEUG, AUB A BLUR, HK EUR TARE, BRT
|    EFRTERIG FT.
|

=== PAGE 271 ===
Bae ”风化作用与块体运动 257
pa TY TR 287
7 ae
EAN
Sa oe i  ee Pe aap
Neto      -
at         =                    ~<a
(a)                         (b)
图5-3 RAYE IE ni A) Sth Se
((a)据 E. B. 桑采尔;(b)摄于河西走廊西部)
(a) 崩塌崖壁; (b) Aye                           ，
EE as.
es Ne                    )
二
5
图5-4 古老岩堆上已生长植物(南秦岭)
Se   eater.   ioe
图5-5 峡谷中的巨大崩塌岩块(北秦岭)
(二) 滑落与滑坡地瑶
由岩石、土体或碎导堆积物构成的山坡体在重力作用下沿软弱面发生整体

=== PAGE 272 ===
258 BAW sem
滑落的过程称为滑坡。滑坡只有在由重力引起的下滑力超过软弱面的抗滑力时
才能发生。因此，坡体滑落必须具备一定的内在因素和诱发因素。内在因素包
括地层岩性、地质构造、坡体结构和有效临空面等。坡体存在软弱面、地质构
造有利于水的聚积、松软岩层被水浸湿后进一步软化，岩石上部透水下部不透
水从而成为含水层等，都有利于滑坡形成。断层面 、节理面 、岩层层面则都是 、
天然软弱面。当岩层内含有黏土夹层，岩层倾向与坡向一致而倾角小于坡度
时，尤其易发生滑坡。坡度 20° ~ 40?是发生滑坡最多的坡度。诱发因素包括
降水强度、地下水、地震、地表径流对坡龙的冲淘、坡面加积作用，以及人为
的在坡地上营水灌溉 、建房筑路时破坏坡地稳定性等。
滑坡体和滑动面均可形成滑坡地貌(图5 -6 和图5 -7)。滑动面中下部常
被掩覆于滑坡体下，上部露出地表成为滑坡壁，坡度一般在50"以上，高1 -~
2 m至 100 ~ 200 mm 不等，多呈半环形内凹形。滑坡体形成的地瑶则有滑坡裂
儿、滑坡阶地、滑坡芍丘与洼地等类型。滑坡裂锋多分布于滑坡体两侧及前缘
隆起处，因张力与剪切力而形成。滑坡壁后缘山坡上也较常见。滑坡阶地是滑
坡体分级下滑的产物。滑坡芍丘是滑坡体前缘的隆起形态，丘后部相对低洼处
即为滑坡洼地。
AR
                         加  LS
图5 -6 滑坡形态示意图
(据 D. J. 伐尔奈斯)
1. 滑坡体; 2. 滑动面; 3. 滑坡壁; 4. 滑坡阶地;
5. 滑坡垄丘，6. 滑坡洼地，7. 滑坡裂缝
我国西部山地是著名的滑坡频发区，一次暴雨常诱发成二上万次滑坡。20
世纪 90 年代长江三峡地区曾发生滑坡体阻塞河道、影响航行的事例。甘肃舟
曲境内也曾发生滑坡阻断白龙江致使水位上升淹没部分县城一事。1983 年甘
肃东乡，1993 年云南昭通，1994 年重庆武隆，1997 年贵州盘县都发生过滑坡

=== PAGE 273 ===
第二节 风化作用与块体运动 259
Lat fe le Cas  od      ee   Death
(a)                      (b)
(c)                      (d)
图5 -7 bes SI:
(甘肃酒勒山,1983)
(a) 滑坡壁，(b) 滑坡壁后部裂弘;，(c) 滑坡阶地; (d) 滑坡体上的裂颖
体埋压村庄的惨剧。还有报道说，1998 年汛期，全国发生滑坡达8 x10 ~9 x
10° 次。防治滑坡事关重大，应引起我们高度重视。
(=) 蠕动
坡面岩层、土屠在重力作用下以极缓慢的速度移动的现象称为蠕动。
15° ~30"的坡度最适宜发生蠕动。土层温度升降尤其是冻融交替、干湿变化均
可引起肾动，造成坡面上层或碎悦层发生弯曲及斜坡上物体变形(图5 -8)，
在青藏高原可形成鳞片状山坡(图5 -9)和蠕动泥流地貌。研究蠕动过程须建
8  HRA Tp 3  2 Ses
图5-8 坡地上的蠕动现象
(HBA. K. 洛贝克)

=== PAGE 274 ===
260 Baw tem

立半定位或定位观测站进行长期观测。
图5 -9 蠕动形成的鳞片状山坡(青海南部)

2 第三节 Terk
|

一、流水作用

地表流水包括坡面流水、沟谷流水和河流三类。流水具有侵蚀、搬运和堆
积三种作用，而三者均受流速、流量与含沙量等因素制约。流速、流量增加或
含沙量减少，将导致侵蚀作用加强; 反之则堆积作用旺盛。

      流水对坡面、沟谷与河谷均可发生侵蚀。坡面侵蚀源于坡面流水，因而侵

蚀呈片状且比较均匀。沟谷流水与河流的侵蚀呈线状，并有下切、侧蚀与溯源
侵蚀三种形式。下切主要针对谷底并使谷底加深，侧蚀使谷坡后退，谷底拓
宽，淹源侵蚀则使谷地向源头方向伸长。黄土高原某些沟谷源头一次暴雨即可
前进数十米，堪称溯源侵蚀之最。

流水对泥沙的搬运有两种方式: 一是推移即使沙砾沿沟底或河床滑动、滚
动或跃动。颗粒质量与启动流速的六次方成正比，因而山区河流可搬运巨大的
砾块。二是细粒物质呈悬浮状态运动，即悬移。流水搬运能力不断变化，同粒
径物质的搬运方式也发生相应变化，但巨砾很少可能以悬移方式运动。

流水搬运能力因含沙量过多而显得不足时，部分泥沙将发生堆积作用 流
速变小与流量减少，河床比降由陡变缓都可导致堆积作用发生。

二、坡面流水与沟谷流水地瑶

(一) 坡面流水地和瑶

雨水或冰雪融水在坡面直接形成薄层片流，片流受坡面微小起伏影响汇聚
为无数没有固定流路的网状细流，因而坡面流水对地表的侵蚀比较均匀。

坡度、坡长、坡面组成物质、降水强度与降水持续时间、植被覆盖度等，

=== PAGE 275 ===
第三节 ”流水地驼 267
对坡面侵蚀强度都有很大影响。坡度增加，流速与动能相应增加，侵蚀力亦随
之加强。但坡度超过 40"后，坡面积与径流量显著减少，侵蚀力随之减弱。坡
面长度增加有利于增加水量及其动能，进而增加侵蚀力，但泥沙量增加将反过
来抑制侵蚀作用。可见坡度、坡长与侵蚀力之间关系十分复杂。降水强度大而
且持续时间长有利于产流，不同植被类型及覆盖度将不同程度减少径流从而影
响侵蚀过程。水土保持部门和铁路部门在我国许多地区进行了大量观测 ，并构
建了许多适用于不同地域的模型。从总体上说，当一个坡面组成物质 、人入渗强
度及降水量均较一致时，分水岭顶部产流少且侵蚀力小，坡面中段产流系数最
大且侵蚀力最强，坡硒主要以堆积作用占优势。
坡面侵蚀物质堆积于缓坡、洼地与坡条，形成由亚黏土、沙粒和细岩层组
成的、分选差和磨圆度极低，仅粗具倾斜层理的坡积物。坡积物连片分布于坡
PUIG BLE (DLE FF BY PB Be BR Pa
(=) Sit 7k sR
坡面细流最终将汇集为流路相对固定，侵蚀能力显著增强的沟谷水流，并
形成沟谷地貌。岩性软弱、植被稀少与降水强度大，对沟谷的形成与发展起着
促进作用，对谷坡形态也有很大影响。沟谷通常较短小，纵剖面上游陆下游
缓，横剖面呈 V 形，水平产状且垂直节理发育的岩层上的沟坡常旺直立状或
阶状。较大的沟谷沟头有集水盆地、沟口常发育冲出锥。冲出锥由间歇性洪流
堆积物组成，呈半圆锥型，锥顶坡度略大，向下逐渐变缓，分选差、磨圆度
低，面积通常不足1 000 m’( A 5 - 10).
NS  Cy NN Sx            |
\\\ MY
SVN   y
RD   Vie Sa |      \
a
Qs oe      4
psoas LP EA LZ
5-10 冲出锥
(=) 泥石流
依据英国地质学会(1974 ) 的定义，泥石流是介于水流与滑坡之间，由重
力作用形成的松散物质、水与空气三者构成的块体运动。因为稀性泥石流并非
块体运动，所以这一定义并未被公认。IO. 了. 维诺格拉多夫(1976 )称泥石流是
“水体与松散碎导岩石混合物构成的山地洪流”。也有人干脆称之为特殊洪流

=== PAGE 276 ===
:       262 BAM tM
(杜榕桓,1980) 。但事实上 ，塑性泥石流很难归入洪流范畴。钱宁(1984 ) 认为
“泥石流是发生在沟谷和坡地上的包含小至黏土大至巨砾的固液两相流”。液
相指水与泥沙挨混而成的均质浆液，固相则指粗大石块。很可能是为了不致忽
酷气体的存在，吴积善(1993 ) 强调“泥石流是山区介于挟沙水流与滑坡之间
的土(泛指固体松散物质) 、水、气混合流”，并明确规定不包括挟沙水流与滑
坡在内。这种表述方式既表明泥石流仅仅发生在山区，又强调了泥石流具有固
体的结构性与水体的流动性。
形成泥石流必须具备三个条件: @ 固体松散物质储备丰富，例如坡面与
沟谷流域内有厚层风化壳、黄土、坡积物与块体运动堆积物; © 坡面坡度与
沟谷纵比降较大，以重力作用为主，土体失稳且供给量大的重力坡，有滑坡活
动或冲刷严重的侵蚀坡，纵比降较大且具有土质沟床的沟谷，最有利于泥石流
形成; @ 可从高强度降水或冰雪融水获得充足的水源供给。
世界上最有具备以上条件的山地是环太平洋山地及从阿尔卑斯山到喜马拉雅
出的广大出地，它们因此也是泥石流的主要分布区。我国的泥石流则广泛分布
于天山、昆仑山、祁连山、贺兰山、太行山、燕山、横断山、巫山、十万大
，     出、南岭等山地，而尤以甘肃 DN, 、云南等省最多。
通常将泥石流分为稀性与黏性两类，也有增加过湾性与塑性，共分四类的
划分法。稀性泥石流水体体积比为 0.1 ~0.5，容重1.2 ~1.8 Vm’, RAPE
     质，石块呈滚动或暑移形式运动。过渡性泥石流水土比例相近，即各占 0.4 ~
1         0.6，容重约为1.8 ~1.9 tm'*。黏性泥石流土体含量约为 0.55 ~ 0.78，容重
1.9~2.3 tm ，即使在缓坡上也不发生散流，前锋突起，动力强大，破坏性
       强。塑性泥石流土体占总体积 0.75 以上，容重大于 2.3 wm ，最大容重可超
过2.5 tm ，具有极紧密的聚合状网格结构，流动性弱而滑动效应明显。
泥石流沟谷与泥石流剧是泥石流作用形成的主地貌类型。泥石流沟谷上段
为松散物质区 ，中段为通过区 ，下段为山口堆积区(图5 -11)。供给区植被稀
少，松散物质丰富，地表侵蚀强烈且多崩塌 A, PN RSHRO, REM
陡峭的峡谷。堆积区形成独特的泥石流堆积地瑶一一泥石流鹿。与洪积扇不
同，泥石流扇横剖面显著上凹，扇面发育辐散式芍岗或岛状丘岗，物质分选
差，不显层理。在我国西部山区的一些谷地中， 泥石流扇已成为优势地瑶类
型，耕地、道路、村镇甚至城市都分布于泥石流扁上。
作为一种灾害地和貌过程，泥石流每次都对人类造成危害。仅以最近的半个
世纪而论，1953 年西藏波密古乡沟泥石流表面流速达 10 ~ 20 m/s, WE
达2.86 104 ms/s，总体积多达1.7 xl10m: ，曾阻塞波都藏布江。1970 年5
月30 日秘鲁境内的一次泥石流， 流速竟达 80 ~ 90 m/s，总搬运土体 5 x
10'm?, 3296 160 km，造成1.8 万人死亡。1981 年四川西昌东河泥石流也曾造

=== PAGE 277 ===
第三节 ”流水地瑶 263
成人员伤亡，而 1985年11月3日哥伦比亚因火山爆发导致积雪消融进而诱发
泥石流，更使 2.5 万人丧失生命。
oO     AN
1          \
y {i       \
.      (          3
\pee
Yr        ER
一一二             全有水沟床
TINS            ~~ KIO
一    LN         分区界线
<       “ 流域界线
图5-11 泥石流流域示意图
1. 泥石流供给区，2. 泥石流通过区;，3. 泥石流堆积区，
4. LAMBA RM ROHR, BS
‘     =. DAH IR                                       ，
(一) 河谷的发育
河谷是以河流作用为主，并在坡面流水与沟谷流水参与下形成的狭长形中
地，是一种常见地瑶形态。河谷通常由谷坡与谷底组成(图 5 -12) 。谷坡位于
谷底两侧，其发育过程除受河流作用外，坡面岩性、风化作用、重力作用、坡
面流水及沟谷流水作用也有不小影响。除强烈下切的山区河谷外，谷坡上还常
发育阶地。谷底形态也因地而异，山地河流的谷底仅有河床，平原盆地河流谷
底则发育河床与河漫滩。
Le
Zs     1     tod   1      AAA
LLL    1     1   1   1      “
wt   | _
一一平水位 一- 一洪水位
图5 -12 河谷的结构
1. 河床; 2. 河温浴; 3. BR, 4. 阶地
河谷发育初期，河流以下蚀为主，谷地形态多为V形谷或峡谷; 尔后侧蚀
加强，止岸冲刷与凸岸堆积形成连续河湾与交错山嘴。河湾既向两侧扩展，又

=== PAGE 278 ===
264 BAW sem
向下游移动，最终将切平山嘴展宽河谷, 谷地发生堆积形成河漫滩
(图5-13)。
— af
(a)
RRS.
I ay
(b)
ae ca Com
eF  会7
      ES
== = VS
(c)
图5-13 河谷的发育
(a) 初期的V形谷， (b) 出现交错山嘴; Co) 河谷展宽并发生堆积
河流下切深度受侵蚀基面制约。人海河流以海平面为基面，湖盆、干支流
交会处，坚硬岩坎甚至堤坝，也可以成为局地的或暂时的基面。如果不发生地
     壳运动、气候变化与海平面变化，河谷纵剖面比降将因河流的长期下蚀而逐渐
变小，河流亦将以侧蚀为主，最后达到侵蚀作用与堆积作用相对平衡，河谷纵
剖面将成为平滑下止曲线。但实际上 ，河床纵剖面形态总不免时有起伏，河床
也总是深槽与浅滩相间分布的。
(=) 河床与河漫滩
河床是平水期河水淹没的河槽，河漫滩则是汛期洪水淹没而平水期露出水
面的河床两侧的谷底。
1. RABE Re
平原上的冲积性河床，由于某一河段水流能量集中而发生侵蚀，相邻
的上下河段能量分散而发生堆积，因此深槽与浅滩必然沿河交替出现。弯
曲河床的深槽位于弯曲段 ，浅滩则位于过渡段，相邻深槽或浅滩的间距大
约为河床宽度的5 ~7倍(图5 -14)。侵蚀性河床中深槽与浅滩的形成还
受岩性与构造影响，岩石软弱或因构造作用而比较破碎时易形成深槽，反
之则形成浅滩。

=== PAGE 279 ===
第三节 ”流水地瑶 265
BB
oe  — a 浅滩
一  Ts  Se      ae gg
|              |         Ea a ri
|       |        | |
wae        |
ae      we       |
                     a
5-14 SHR H SAA
2. 边滩与河漫滩
弯曲河床的水流在惯性离心力作用下趋向止岸，使其水位抬高，从而产生
横比降与横向力，形成表流向凹岸而底流向凸岸的横向环流(图5 - 15), Be
4                             .
LE,
NOS               (b)
Sh
一~ Rif        Uae 0
-> 底流        NA
me 主流线       f ys
(@)            ;
图5-15 弯曲河床的横向环流
(a) RA; (b) 横剖面图
1惯性离心力引起的横向力分布，2. 水面横比降引起的横向力分布， 3. 两者相结合的结果

=== PAGE 280 ===
266 BRE tm
BH PPR ERE AF HE RIG OR A, OAR TR
侵蚀物被底流带到凸岸形成小边滩。边滩促进环流作用，并随河谷拓宽而
不断发展成为大边滩。汛期大量悬移物质堆积于大边浴上。细粒悬移质即
河漫浴相冲积物如粉沙、黏土和亚黏土覆盖于粗粒推移质即河床相冲积物
之上，形成二元结构，边滩也发展为河漫滩(图5-16)。河漫浴表面常有
微小起伏，但其地势多向谷坡或阶地方向微倾斜，沉积物也在同一方向上
由粗变细，并有水平层理，与河床相冲积物上部的斜层理或交错层理形成
鲜明对比。
oa            2
坡积物
       vA
河      pe     谷
®       ,
                 a        7         一-         谷
河温汉    /
©
一~ 表示河流迁移方向， 一_前期河谷位置
                   图5 -16 河漫滩的形成
                              (# EB. RRM)
Ay. 河床相冲积物; A.. 河漫滩相冲积物
(a) 小边难; (b) 大边滩; (e) 河漫滩
|          河漫滩或冲积平原上，河流止岸的侵蚀与西岸的堆积持续进行，可形成自
由摆动的河曲(图5 -17) 。河曲两相邻上四岸间的曲流颈因河流侧蚀而变窑，最
终可被洪水冲决，这就是曲流的裁弯取直，被裁去的河湾成为牛罗湖。由于地
过上升，河流切和河曲地段的基岩，自由河曲即转变为深切河曲。深切河曲的
曲流颈被切穿，曲流颈与废弃河曲间的山丘即成为离堆山。
3. 心滩与江心洲
心滩是复式环流作用下在江心堆积而成的。当河床横剖面形态不规则时，
|        水流被河床分为两股或多股主流线，从而形成复式环流。泥沙在河底受两股相
向底流作用的地段堆积逐渐形成心淮(图5 -18)。心滩淤积高度超过中水位，
便成为江心洲。江心洲一年中大部分时间露出水面，但洪汛期可被沥没并接受
|     BG MIU IAL. AMET VAST ME, Ak SEWN EL LB HE we SLL)
|

=== PAGE 281 ===
第三节 流水地瑶 267
图5-17 河流的曲流(若尔盖高原)
(> 2
\   4
me  /AN  \、
“    | > \!  上
图5-18 心滩的形成
洲。世界各大河流下游心滩与江心洲都很发育。
边滩与心滩可在一定条件下互相转化，边滩被水流切割后可转化为心滩，
心滩侧向移动并与河岸相连，则为边淮。江心洲因其规模较大，在分汉河床消
亡时与河岸或河漫淮相连接，可成为河漫滩的一部分。
(=) 三角洲和洪积扇
1. 河口三角洲
对入海河流而言，河口三角洲是河流与海洋共同作用下由河流挟带的泥沙
在河口地区的陆上和水下形成的、平面形态近似三角形的堆积体。三角洲沉积
速度很快，沉积物向海岸一侧延伸可形成三角洲平原。无论从平面上还是剖面
上,三角洲沉积都可分为三角洲平原、三角洲前缘和前三角洲三带(图
5 -19)。三角洲平原带是由河流沉积物组成的三角洲的陆上沉积部分。大量
沙质沉积物形成河口沙坝和水下天然堤及河流下游天然堤决口使河流循最短途
径和海，都易使河流产生分汉并呈放射状向海洋方向伸展。因而三角洲平原的

=== PAGE 282 ===
268 BAW tem
Leer ete Te ee pce ee Me ne are
等类型。三角洲前缘带星环状分布，沉积物为分选好 、成分纯净的沙质物质，
并可分为汉流河口沙坝与三角洲前缘席状沙两类，后着是河口沙坝在海水作用
下重新分布的产物。前三角洲带是由河流挟带的猎土悬浮物和胶体溶液在海底
沉积而成，沉积物富含有机质。
3
ia
流         -
Se,
ast!
(a)
|                      三角洲平原 It ies  -           海平面          Fle
|                      四
|                            图5-19 三角洲沉积分带示意
1. 三角洲平原分流沼泽，2. 三角洲前缘河口沙坝和席状沙; 3. 前三角洲黏土
|                                          (a) FHA; (b) AMA
|      依据形态特征差异，三角洲可分为四类4
(1) 鸟足状三角洲。多形成于汉流发育的弱潮河口，形如鸟足，因而央
|    线极曲折(图 5 -20) ，例如密西西比河三角洲(25 250 km*) 。
(2) 央头状三角洲。三角洲星尖头状向海凸出，岸线平直，沿岸发育沙
Wa PH ERIS -21) ，例如西班牙埃布罗河三角洲。
|    (3) 记形三角洲。前缘受海浪作用，岸线圆滑并基本上被沙志和堡岛封
|    闭，例如尼罗河三角洲(20 000 km?) 与尼日尔河三角洲(28 000 km?) (
|            “5 -22),

=== PAGE 283 ===
第三节 “流水地狐 269
了7             区7                      ->
      Ne      ae          二二全全一人
TW            LAL          a?
Meg  9)  Soy      SSS TY cS
 ENS     二三
NS                     一        - 2073
ye     Zoe    |
              |
4                                       S
图5-20 鸟足状三角洲(密西西比河)        图5-21 人尖头状三角洲(埃布罗河)
(4) 多岛型三角洲。形态主要受潮流作用控制，汉流河口多成喇叭形，
口门外有长条状潮流沙坝，例如泗公河三角洲(12 500 km?) (图5 -23) 。
SS
CoO ooo         CS                  SS
              oes eceecee  SeSSeaSRETSETEEE              Nea.                       |
te                                                       |
See a istenran ses
图5 -22 MB=AM(RERM) “图5 -23 Sem = MHC WAST)
27 洪积该
指干旱、半干旱区的季节性或突发性洪流在河流出山口因比降突减、水流
分散、水量减少而形成的肩形扒积地貌(图 5 -24 和图 5 - 25) 。扇顶坡度约
5° -~ 10。，物质主要为沙砾，分选差，计缘坡度 1S ~ 2*，堆积物多为粉沙、委
土和亚秋土，或有粗粒物质透镜体，分选较好并出现近水平层理。骨缘低地党
有泉水出露，因而形成绿洲。并列的洪积肩相互连接，可形成长数百干米，宽
数千米至数十千米的山草洪积倾斜平原。气候变化与地壳上升可使洪积扇遭受
切割，形成洪积肩阶地。
常年径流也可形成类似扇形地瑶，为示区别，我们称为冲积裔，实际上冲
|

=== PAGE 284 ===
270 Bam stem
= 一-
fie
ee os,
NS= 二. Pe   ee wee 3 Ey
   Wh
1       Zz      3      4      5      6      7
5-24 洪积扇
(据武汉地质学院(地狐学及第四纪地质学》,略加修改)
(1) 笃加冲出锥，(2) 肩间洼地
a 冲积物，b. BLY
1. BR. MOR, 2. 砾石; 3. 沙; 4. 粉沙; 5. ML. WAL, 6. 沼泽沉积， 7. 基岩
¥        s a
图5-25 洪积扇(柴达木盆地北部)
积扇与洪积扇间并没有明显界线，主要是发育环境不同，即分别由常年径流和
间歇性洪流形成。
广阔的河漫滩平原、三角洲平原与冲积 - 洪积平原均可统称为冲积平原。
冲积平原组成物质常粗细相间 ，河床相沙层与沙砾层为含水层，河漫浴相黏土
层为隔水层。天然堤和人工堤约束水流促使河床加高 ，决口后形成决口扇占据

=== PAGE 285 ===
B= ”流水地瑶 271
原有的河间低地又形成新河床和天然担，废弃河床与老天然堤相对变低。由此
可见，冲积平原的形态与结构均比较复杂(图5 -26)。
ee
RR SS 、 “残留古天然坦
一一> Sow Of SRB les EE

et IG SSS    A   - 1 ES.    LS

is    <n ne 1. Len
河床沉积 Le 2 CEs
me SS ~ aon
图5-26 河流冲积地区冲积平原结构

(四) 河流阶地

谷底因河流下切而抬升到洪水位以上并呈阶梯状分布于河谷两侧，即为河
流阶地(图5 -27)。阶地由阶面与阶坡组成，前者为原有谷底的遗留部分，后       ，
者则由河流下切形成。阶面与河流平水期水面的高差即为阶地高度。多级阶地
的顺序自下而上排列。高出河漫滩的最低级阶地称一级阶地，余类推。依据组       |
成物质与结构，阶地可分为侵蚀阶地、堆积阶地和基座阶地三类。              |

SN “rc  _
NA > 4 3 一 US fe
图5-27 河流阶地
1, 阶地面; 2. 阶地坡; 3. 阶地前缘，4. 阶地后缘; A. 阶地高度

(1) 侵蚀阶地。多发育在山区河谷中，并由基岩构成，其阶地面为河流
长期侵蚀而成的切平构造面。

(2) 堆积阶地。多分布于河流中下游，全部由冲积物组成，是在谷地展
宽并发生堆积，后期下切深度未达到冲积层底部的情况下形成的。

=== PAGE 286 ===
272 BAM sem

(3) 基座阶地。形成条件与堆积阶地近似，区别在于后期下切深度超过
冲积层而进入基岩。因此阶地上部由冲积物组成，下部则为基岩。

新构造运动、气候变迁和海平面变化都可导致阶地形成。间歇性地壳上升
使河流下切与侧蚀交替进行， 形成多级阶地。气候变湿使流量与植被覆盖度同
时增大，含沙量下降，河流下切形成所谓气候阶地。 气候变干使流量与植被覆
盖度减小，含沙量增加，河流发生堆积。海平面升降导致侵蚀基面变化，蚀积

(五) 河谷类型与河流劫夺

1 河谷类型

以河谷发育与地质构造的关系为依据，通常将河谷分为顺向河(谷) 、次
MIS). BAA A), BRA A) SRB (A) SRA, Mra ass MR
地面或构造面发育的河谷,海滨倾斜平原上，火山锥上 、背斜或向斜两翼顺岩
层倾向及沿向斜谷发育的河谷均属这一类型。次成河是没背斜两翼或轴部软弱
岩层及构造破碎带发育的顺向河支流河谷，背斜谷、单斜谷与断层谷缘属此
类。次成河进一步下切致使道岩层倾向的斜坡上也发育河流，因其流向与岩层
倾向相反，被称为道向河。河流形成后流域内发生局部地壳上升而河流下切速
度超过构造上升速谍，河流仍将保持固有流路，故称先成河。河流最初在松散
堆积物上流动，后随流域地壳整体上升而不断下切并基本上保持固有流路切人

       基岩，则称和到置河，河谷与地质构造不协调是其显著特征(图5 -28)。
            |
图5 -28 褐曲构造地区河谷类型
C. 顺向河; S. 次成河; 0. 道向河; R. 再顺向河

2. 河流动奈

一条河流湖源侵蚀导致分水岭外移，从而占据相邻河流流域的过程称为河
流动夺。讨论河流动夺问题必须从两条河流或水系间的分水高地即分水岭说
起。提及分水岭，通常不免联想到高峻陡峭的山脊。实际上，除山状外，高
原、丘陵、平原，甚至一条冰川，一个洪积扇都可成为分水岭。例如青藏高原
是太平洋、印度洋和内陆水系的分水岭，华北平原上存在海河各支流的分水
上岭，天山博格达峰北侧著名的户状分流冰川是准噶尔盆地与柴窝堡 - 达坂城盆
地的分水岭，马营滩洪积倾斜平原是河西走廊张掖盆地与武威盆地的分水岭。

=== PAGE 287 ===
第三节 流水地瑶 273

额尔齐斯河与乌伦古河平坦的河间地是北冰洋水系与亚洲中部内陆流域的分
水岭。

分水岭的移动常常导致主山背线与主分水线不一致。例如，嘉陵江上游支
流的溯源侵蚀已使西秦岭的长江 -黄河分水岭向北推进到主山脊线以北，中秦
岭渭河支流的淹源侵蚀则使最高峰太白山几乎全部置身黄河流域。

侵蚀基面高低差异及分水岭距局部基面远近不同，分水岭两侧岩性 、构造
与地瑶特征不一致，都可引起淹源侵蚀差异和分水岭移动。河流通过分水岭外
移发生动夺后，动夺河在劫夺点附近的谷地走向必然发生急剧转折 ，形成劫夺
湾，劫夺点上下作为侵蚀裂点常形成急流，谷地亦因强烈下切而发育成阶地或
形成谷中谷。被夺河上游改道，下游因失去源头而成为断头河。而被夺河原有
谷地的一部分成为劫夺河与断头河的分水岭，即所谓“风口”(图5-29)。
我国岷江一支流曾劫夺大渡河，使后者由南注安宁河、金沙江改注岷江，安宁
河成为断头河。被夺河大渡河与断头河安宁河的分水岭一-车萨岗即是一个
“风口”。

RAR

vip. JET  SS ZEEE      :

-       (a)               ()             '
图5-29 河流劫夺
(a) that; (b) Hee

OO. €¥R5UR8

(一) 准平原

准平原是湿润气候条件下，地表经长期风化和流水作用形成的接近平原的
地瑶形态。作为一种大规模夷平面，也可因构造上升而成为高原面或发生变
形，或被切割后仅保存于山岭顶部成为峰顶面。

准平原的发育大致包括以下过程: O 原始地面平缓(图5 -30(a));
@ 构造上升，形成V形谷或峡谷，分水岭仍较宽平(图5 -30(b)); @ Mth
加强，河谷展宽，切割密度加大，分水岭变罕成为尖锐山岭(图5 -30(e));
图 河流侧蚀作用形成宽广谷底平原，谷间分水岭降低、变缓，上凸下凹(图
5 -30(d)); @ 地面近似平原，少数地段存在低矮孤立残丘(图5 -30(e) )。

=== PAGE 288 ===
Id mane
Pa  _ ae
TiN iin, 7

.                                     (a)                                                                            (b)
Rim Unni

(9                                                                            (d)
EY
|                                                             ition”
()
                                图5-30 WBMKMMAR ATES EPR
                                                                            CHE. RR)
:                          (=) uw
Ay a SE SEE AR A EP ae TB PE BE ART AR aS PA I TB EK

1 AR Fe US BEE iB, ART 7) ZEB PT

BAA LMM SRUBRRAR EAS -31), WS BR He

EL AS SE Hs 968 A Ot AF oh HE DE AR EN

          SEES, WRB RAF BN LL A A ae, AR RR Te BE, A He, Bay AK

SUMBBBREURASSRULA, TMARHARUMBUMAAA RBA

梯地。

(od
,                           图5-31 Rem Ss RL

=== PAGE 289 ===
第四节 喀斯特地瑶 279
 SOR Beeps
ee Se Sib SF ak RK AES eT, ams,
RBA RE. Yi. HEARS EADIE Be AS th LAST PC JE OS ee
%. RAMA AAWH, HB. ASe KOE, J, MM. OB.
甘、甚至西藏部分地区也有分布。                       ;
一、喀斯特作用
(—) 辽斯特作用的化学过程
Ik} & CO, 时，水对石灰岩的溶解能力很强，C0, 与水化合形成碳酸，
后者电解析出氢离子，与石灰岩中的 COS ”作用形成离子状态的溶解物质 Ca
和 HCO, ，并随水流失，其反应式如下
CO, + H,0 ==H,CO, 一一H + HCO;
H,CO, + CaCO, 一一Ca +2HCO;                           ，
上述反应是可逆的，当水与空气中 C0, 减少，碳酸含量亦减少，CaCO, 将发
生沉淀。湿热气候条件下土壤 CO, 含量比空气中高数十倍，且反应速度很快，        .
FT A EAR, PRT REAR TT
(=) 岩性与构造条件
碳酸盐类岩石包括石灰岩、白云岩和泥灰岩等; 硫酸盐类岩如石高、
硬石膏;卤化物盐类如岩盐与钾盐，均属可溶性盐类。按溶解度排序，睦
        化物盐类最大，硫酸盐类居中 ，碳酸盐类最小，但喀斯特地狐却主要发育
在碳酸盐类岩石尤其是石灰岩分布区。这显然与其分布极广且常露出地表
有关。
          石灰岩的矿物成分主要为方解石，泥灰岩兼有大量不溶解黏土，白云岩则
以白云石为主。按溶解度排序为石灰岩 > 白云岩 > 泥灰岩。因此石灰岩最易喀
斯特化，尤其是节理发育、层厚、质纯和位于区域性断裂带的石灰岩，喀斯特
作用最强。
(=) 水动力条件
水的溶蚀能力、岩石化学性质及透水性对喀斯特过程起着决定性作用。湿
热气候区地表水与地下水流量大且活动性强，故喀斯特作用强，反之干旱高寒
        区喀斯特作用很弱。

=== PAGE 290 ===
276 BAW tem

在地壳长期稳定且河流切割较深的可溶性岩石分布区，地下水垂直分
带明显，包气带地下水以垂直向下运动为主，可形成极深的落水洞;浅饱
水带地下水以水平流动为主，常发育水平溶洞与暗河;， 过渡带地下水位随
季节升降，承压水带地下水活动受地质构造控制，可发生深部喀斯特。新
构造强烈上升区石灰岩地层中不可能形成相同的地下水位，地下水垂直分
带不明显。

二、咯斯特地貌

(一) 地表喀斯特地瑶

喀斯特作用在地表和地下均可形成喀斯特地貌，地表喀斯特地貌主要有以
下几类，

(1) 石芽与溶沟。指可溶性岩石表面沟模状溶蚀部分和沟间突起部分。
溶沟是地表水沿岩石裂队溶蚀、侵蚀而成，宽 10 em ~2 m，深2cm ~3 m, ik
部常充填泥土或碎悦。石芽为蚀余产物，热带厚层纯石灰岩上发育形体高大的
石芽常高达数十米，称为石林。云南石林县即因石林而闻名。

(2) 喀斯特漏斗。由流水沿裂隙溶蚀而成，呈碟形或倒锥形洼地，宽数
十米，深数米至 10 余米，底部有垂直裂隙或落水洞。

(3) 落水洞。落水洞多分布于较陡的坡地两侧和盆地、洼地底部，也是
流水沿裂隙侵蚀的产物。宽度很少超过 10 m，深可达数十至数百米。广西、
重庆及川南地区称之为“天坑” ，一般称竖井。

(4) 溶蚀洼地。通常由喀斯特漏斗扩大或合并而成，面积小于 10 km’,
具封闭性。

(5) 喀斯特盆地与喀斯特平原。喀斯特盆地又名坡立谷，是一种大型喀
斯特洼地，面积 10 ~ 100 km? 以上，边缘略陡并发育峰林，底部平坦且覆盖残
留红土。多分布于地壳相对稳定地区 。云南砚山 、罗平及贵州安顺均为喀斯特
盆地。喀斯特盆地继续扩大即形成喀斯特平原，地表覆盖红土并发育孤峰残
丘。广西黎塘、贵县均为典型喀斯特平原。

(6) 峰从、峰林与孤峰。峰丛是同一基座而峰顶分离的碳酸盐岩山峰
常与洼地组合成峰丛 - 洼地地和貌。峰林为分散碳酸盐岩山峰，通常由峰从发展
而成，但因受构造影响而形态多变，在水平岩层上多旺圆柱形或锥形 ，在大倾
角岩层上多旺单斜式。气候条件也对峰林形态有影响。藏南古峰林遭寒你风化
破坏，峰林仅 30 ~ 50 mB, SHAMIM AMS MRE, BE
交界带气候炎热，地下水垂直运动强烈，峰林高达300 ~400 m。

孤峰是峰林发育晚期残存的孤立山峰，多分布于喀斯特盆地底部或喀斯特
平原上(图5-32)。

=== PAGE 291 ===
第四节 喀斯特地狐 277
AR guise 信   os   ee 特 平原
“SSSSSA A BA    a 8     i
本
图5-32 喀斯特地貌类型及其分布示意

(二) 地下喀斯特地瑶

1. 溶洞与地下河

地下水沿岩石裂隙或落水洞向下运动时发生溶蚀，形成各种形态的管道和
洞穴，并相互沟通或合并，形成统一的地下水位。地壳上升，地下水位将随河
流下切而降低，洞穴转变为干溶洞。其顶部裂队渗出的地下水中所含 CaCO,，
可因温度升高、压力减小与水分荧发而沉淀，形成自洞顶向焉增长的石钟乳，
自石钟屯上滴落到洞底的水中所含 CaC0, 沉淀又形成自下而上增长的石笋。
石钟乳与石笋相接则形成石柱(图5 -33) 。石钟乳与石笋形态极富多样性，人
们常依据神话传说、历史掌故予以命名。

水平溶洞的发育大多与当地侵蚀基面相适应，因此这类溶洞与阶地及河面
对比，可反映构造上升量。垂直溶洞深度可达数百至数千米，可视为地壳上升
的标志之一。

2. 暗湖

它是与地下河相通的地下湖 ，可储存和调节地下水。

三、喀斯特地貌发育过程与地域分异

(一) BHA AE

喀斯特地犁发育与地下水位关系密切，而后者又随当地河面或海平面而变
化，因此河面或海平面即是喀斯特地貌的侵蚀基面。从另一种意义上说，可溶
性岩石的底板则是地下喀斯特的基面。

如地壳上升后长期稳定，石灰岩致密、层厚且产状平缓，将首先发育石
芽、溶沟、漏斗和落水洞，继而形成独立洞穴系统，地下水位高低不一(图
5 -34(a) ) .随后独立洞穴逐渐合并为统一系统,地下水位亦趋一致。地下水
位之上出现干溶洞、地下水位附近发育地下河，地面成为缺水的蜂窝状(图
5 -34(b) ) 。再后地面蚀低，浅溶洞与地下河因骨塌而露出地表，地下河陆续
转变为地面河，破碎的地面出现深蚀洼地与峰林(图5 -34(e))。最后，喀斯
特盆地不断蚀低、扩大，地面广布蚀余堆积物，形态接近准平原，但仍残存孤

=== PAGE 292 ===
278 BAM sR
i
AG a ce eee    和 a,   A i} a  FAO
ys aes fh              FY ae 训 4    ‘    .
Ris     4  ij. 4        ip  i  rt.
ek Bee =
(a)
Lalas ae        ee ee
了【>        rr FS
(b)
aime: \ ( Fd          ens
ib  | ui           t   (uN
()
图5-33 溶洞内的钟乳石(a) 、石敌(b)与石柱(c)

=== PAGE 293 ===
第四节 meses 279
峰(图5-34(d) )。
上述过程只是一种理想过程，仅见于广西黎塘、贵县一带。实际情况则是
地壳运动与气候变化经常对喀斯特地瑶发育发生干扰，以致中纬度地区大量保
留多种气候条件下形成的喀斯特地貌形态 ，云贵高原新生代热带峰林在高原上
升后成为一种遗迹，而现代喀斯特地貌已改向与其亚热带气候相适应的喀斯特
    SAM           A ale ee   ene)
&  SA   SAN
see aes es ey),   poo a  =e Suwon  4
Po    Sereenet corer Reser 入
eo      (a)                       (b)
人       LORE Som SOG     人     C5 ee
©     —_                @
图5-34 Me WT ARS Sth Sik Be Ft BE
"GRE. BEBE)
(a) PRAT RARE BEs Cb) 图中箭头表示喀斯特漏斗; (e) 图中箭头表示大型溶蚀洼地
(二) 喀斯特地瑶的地域分异
喀斯特地瑶的地带性特征早已得到公认，实际上其非地带性分异同样
显著。
热带湿润气候条件下，水中含有大量 CO, 与有机酸，地上与地下喀斯特
作用均很强烈，溶蚀洼地、喀斯特盆地、喀斯特平原、峰林地瑶普遍发育。
亚热带季风气候条件是地带性热量条件与非地带性降水条件相结合的产物，
喀斯特作用仍较强烈，但地瑶类型以喀斯特丘陵与溶蚀洼地为代表。温带季
风气候有利于地下喀斯特地瑶发育，而干旱区地下水富含 SO ，尤利于地
下喀斯特作用进行。寒带和高原寒冷气候下，由于多年冻土妨碍地表水下
渗，尽管水中 CO, 含量较多，也只能发育小型溶沟和浅洼地，冻土层下也
可形成溶洞。

=== PAGE 294 ===
280 BR tem’
> BAR INSTAR
(—) 冰川作用                                   .
目前全球范围内冰川与大陆冰盖总面积达 1 451 x 10' km ，约占全球陆地
TO ARAY 10% ，而冰川与冰盖储存的淡水资源则占全球的75% 。冰川是改造地
球表面形态的巨太力量， 其塑造地狐的过程主要是通过冰川运动实现的。冰川
运动的速度很缓慢，每年由数十米至数百米不等。冰川各个部分的运动速么并
不一致，从粒雪盆出口到冰舌上部速度最快。在横前面上则以冰川中部为最
快。实际观测还证明， 冰川表面运动最快，速度自冰面向底部递减(图
5 -35) 。冰川的速度有季节变化和日变化，一般是夏季快冬季慢，白胡快夜
，        间慢。                                      ;
US he ll, suRanae       2k SRT
SX 一一                 ee SS
nan     本  EN 网 |     冰川谷横剖面
ge 。 底板         SSR jenna
“Bohn a   “se   So   eh  Mn  seu
STF              ETA    1
~    “Sy        *  ENO ANH | i ih,
平面图       S    #              Soe Cone
|             So            oh 3!
;一   冰面 1)                            ~
rE                        Ri
|                     图5-35 山谷冰川垂直分带与冰川运动
|                                   (据 ALN. MERE
在粒雪盆中冰川有向心运动和下沉运动，在冰舌部分有侧向运动和上升运
动。冰川运动是由可塑带的流动和底部的滑动组成的。而冰川滑动则是产生侵
|     蚀作用的根本原因。
|           冰川是一种巨大的侵蚀力量。冰岛的冰源河流含沙量为非冰川河流的 5

=== PAGE 295 ===
BRS AIS aHmsem 281
倍，侵蚀力可能超过一般河流的 10 ~ 20 倍。冰川主要依靠冰内尤其是冰川底
部所含的岩石碎块对地表进行侵蚀。在冰川滑动过程中，它们不断铂麻冰川
床，这种作用通常称为刨蚀作用。另外，冰川下因节理发育而松动的岩块的突
出部分，可能和冰冻结在一起，冰川移动时把岩块拔出带走，这就是拔蚀
作用。
冰川的搬运能力是惊人的。大陆冰川可以把大片基岩从原地搬走，波罗的
海南部平原上就有冰川从另一岸搬运来的4 x2 x0.12 km 的大岩块。山岳冰川
的搬运能力也不小，喜马拉雅山中即有直径达 28 四、重量超过万吨的大漂砾。
冰川通过人刨蚀、拔蚀、雪骨、冰和崩和山坡上的块体运动获得大量碎习物
质。这些碎层被冰川携带而下，通称运动冰磺。其中，出露于冰面的叫表矿，
夹带在冰内的叫内磺，在冰川底部的叫底磺，位于冰川两侧的叫侧磺，两支冰
川会合则可形成中磺，环绕冰天末端的叫终磺(前磺) 。冰矿物缺乏分选和层
次。冰磺石磨圆度极差，大多为棱角和次棱角状。有些冰川的终奢和侧厂主要
由冰川表磺滚落堆积而成，因而可出现明显向外侧倾斜的层次。运动中的冰矿
能适应冰流方向，调整自己的方位，使其长轴与冰流方向保持一致。冰矿石表
I if 75 BIR                                |
(二) Dk JI HSE
1. 冰蚀地貌                                               |
典型冰蚀地瑶有冰斗、槽谷(U 形谷) 、峡湾、刃脊、角峰、羊背石、卷
毛岩、冰川磨光面、悬谷、冰川三角面等。
冰斗是一种三面环以陡峭岩壁、呈半圆形剧场形状或圈椅状的洼地(图
5 -36) 。雪线附近山坡下凹部分多年积雪斑边缘的岩石因冻融作用频繁而衣
解为岩导，并在重力与融雪径流共同作用下搬运到低处，使积雪斑后缘逐渐变
陡、雪斑下的地面则逐渐蚀低成为洼地即雪蚀洼地。积雪演化为冰川冰后，冰
川对底床的刨蚀作用使洼地加深，并在前方造成坡向相反的岩槛，同时后缘陡
壁受冰川拔蚀作用而后退变高 ，从而形成冰斗。冰斗按其分布位置可分为谷源
pis             ON 6 Hs
:    ms  a the
:  me   RPT Hal tice Woe
图$-36 冰川消亡后的空冰斗(天山山系喀拉乌成山)

=== PAGE 296 ===
282 ”第五章 ”地瑶
冰斗和谷坡冰斗两类，同一时代同一山区且朝向接近的冰斗，高度大致相同，
并具有指示雪线的作用。相邻而朝向相反的谷源冰斗壁后退，可形成极尖峭的
角峰，谷坡冰斗壁后退的结果则常使山糊形状锋锐，成为刃背(图5 -37) 。
ie                                                                  ——
(a)                                                               (b)
角峰 下         net
AY      /
WWE Dann
(c)
图5-37 冰斗、刃背与角峰的发育
槽谷是由冰川过量下蚀和展宽形成的典型冰川谷，两侧一般有平坦谷肩，
               横剖面近似TU 形(图5-38)。由流水侵蚀作用形成的交错山嘴被冰川削齐后，
图5-38 U形谷(博格达峰南坡)

=== PAGE 297 ===
RR IES
常形成三角面分布于TU 形谷两侧。而 U 形谷底因岩性差异，岩层软弱处形成
冰贫，坚硬岩层则形成冰坎。大陆冰流、岛屿冰盖或山谷冰川入海处，因冰床
蚀低，冰川消亡后将成为峡湾。因此，峡湾是冰川槽谷的一种特殊形式。U 形
谷谷坡上发育的支冰川 ，因其侵蚀能力远运于主冰川，其谷底常比主谷高数十
米至一二百米。这类谷地被称为冰川悬谷。模谷底部比较坚硬的岩石表面在冰
川运动过程中被冰体挟带的砾石摩擦，布满平行擦痕，而成为冰川磨光面。特
别坚硬的岩石则形成羊背石(图5 -39)。因迎冰面较平缓并倾向土游，表面密
布氛痕，背冰面为参差不齐的陡坎，远望形似铜币于地面的羊背。但实际上羊
背石高可达数米至二三十米，长可达数米至上百米，其体积远不是羊可比
拟的。
aes    -_
图5 -39 羊背石(博格达峰北坡)
2. rae Se                                              ‘
冰川遗留的各种堆积物总称为冰磺。冰厂是研究古冰川和恢复古地理环境
的重要根据。主要的冰磺地貌有冰磺丘陵、侧矿堤、终磺堤、鼓丘等。冰厂正
陵是冰川消融后表磺、中矿、内矿沉落于底磺上形成的起伏不平的地面形态，
冰磺厚度由数米至百余米不等。侧磺是分布于冰川两侧，通常比冰面高的垄状
或长堤状冰厂物(图5 -40) 。终矿是冰舌末端较长时期停留在同一位置，逐渐
形成的半环形冰态堤(图5 -41) 。大陆冰川的终矿坦高约 30 ~ 50 m, AAR KE
可达数百千米，山岳冰川终奢堤较高，但长度较小。鼓丘是一种主要由冰矿物
组成的、数十米高 、数百米长的流线型丘陵，长轴与冰流方向平行，迎冰面陡
而背冰面缓，与侵蚀形态的羊背石相反。
3. vk ARSE AR be He
Ok A SHE FEL SL BAD AR 2 TS AS APE AST) TV 9 kB A Ok
TK aA BOER. EWE. UK OR AS TKR BC. MET EPIL ok F
河道挟带大量沙砾从冰舌末端排出，在平原上展开为辫状水系而形成的坡度较

=== PAGE 298 ===
284 BAW sem
Fl 5 -40 (il WEE ( Targyailing 谷地)
(据刘潮海)
    <、  es
Ts. ceed
A es    Ce  ua  ical  if Z
图5-41 Swe GA WK ( Congdui 谷地源头)
(据刘潮海)
大的扇形地，称为冰水扇。在山谷中则形成冰水河谷沉积平原。季候泥又称纹
泥，是冰水湖泊由于季节变化，接纳的冰水沉积物有颗粒粗细和颜色深浅的差
别而形成的。冰砾阜原来是冰川表面的洼地，底部为冰水沙砾沉积物质，冰川
融化消失后转化为不规则丘陵地貌，表层一般有薄冰磺。冰砾牛阶地则是冰川
两侧的水道堆积的冰水沙砾物质在冰川退缩后形成于谷坡上的阶地。锅穴是冰
水平原上因死冰融化、地表下陷而形成的一种圆形洼地，直径数米至数十米不
等。蛇形丘是大陆冰盖下封闭水道中的沙砾物质组成的狭长曲折的高地，短的

=== PAGE 299 ===
BAR Riss msese 285
仅有数十米，最长的可达数百千米。
4. ck ee
Uk) Be Ta 32 OK OK RRB ZEIT, it kK fe ah
Wey TT FZ eA He AS, SER KT He Sk ESE A KR. UKE OIE. OK TT
河、冰面湖、冰蘑菇、冰塔林等。山谷冰川由冰斗或粒雪盆进入 形谷时，
由于冰床坡度陡峻，往往形成冰瀑。冰瀑与冰舌上均可发育宽深数十厘米至数
十米，呈横向、纵向或放射状分布的冰裂除。冰川表面运动速度差异使同一冰
层形成中央靠前，两侧靠后的前凸弧拱构造。冰面融水积聚于冰川表面洼地形
成冰面湖，切割冰面形成冰面河。冰面的差别消融致使冰川舌下部形成高数米
至数十米的冰塔林。大小漂砾保护其下部冰体不受消融，则形成冰蘑菇
(图5-42)。
| lina    i 4    |  a   ae |      '
(a)                         ue       ;         ial i      Hah
ne         ae          4          ] Rowe mas)
(b)
PS -42 冰面地貌
((b)和(e) 为刘潮海提供)
(a) 冰瀑与冰裂除，(b) 冰塔林;，(e) DRIER

=== PAGE 300 ===
286 BAM te
二、冰缘地貌(冻土地貌)
冻土是岩石圈与大气圈热交换作用的产物。在中低纬高山高原和高纬、极
地区,气温低而降水量少的地方，地温常处于零温或负温，水分渗人土中后，
上部发生周期性冻融，下部则长期处于冻结状态，成为多年冻土层。由于多年
冻土层的存在而产生的一些独特的地貌，称为冰缘地瑶或冻土地貌。
(一) 冻土的一般概念
凡处于零温或负温，并含有冰的各种土体或岩体，称为冻土。温度状况相
同但不含冰的，则称为寒土。冻土按其处于冻结状态的时间的长得，可以分为
季节冻土和多年冻土两类。一两年之内不融化的土层称为隔年冻土，是上述两
类冻土之间的过渡类型。永久冻土概念不科学 ，不宜采用。
多年冻土可分为上下两层，上层为夏融冬冻的活动层，下层为多年冻结
层。活动层在冬季冻结时能完全连接下部的多年冻结层的，称为衔接多年冻
土，在这种情况下，活动层又称季节融化层。活动层在冬季冻结时不与下部多
年冻结层衔接，中间隔着一层融土的，则称为不衔接多年冻土,在这种情况
，    下，活动层又称季节冻结层。多年冻结层距地表的深度称为多年冻土的上限。
多年冻土在地球上的分布表现出明显的纬度地带性和垂直带性规律。无论
|    在水平方向或垂直方向上，多年冻土带都可以分出连续冻土带和不连续冻土
带。后者又可分成岛状融区和岛状冻土区。所谓融区，是指多年冻土带内融土
，    分布的地区。当融土从地上向下穿透整个冻土层时,，称为贯通融区; 融土未穿
    透整个冻土层，其下部仍有多年冻土存在，则叫做非贯通融区 。
      在北半球，多年冻土从中纬向极地厚度不断增加，上限逐渐缩小。北纬
48"附近的多年冻土南界地温接近 0 忆 ，冻土层厚度仅 1 ~2m, CREEL
带南部，年平均地温约为 -3 ~ -5 名，冻土厚度可达 100 m。 北极附近岛屿的
年平均地温降至 -15 CT, RAAB 1 000 mm 以上，上限趋近地面。中低续
高山高原区冻土的分布则表现为随海拔高度而变化。海拔愈高，地温愈低，则
冻土愈厚而上限深度愈小。
地下冰的存在是冻土的最基本特征。冻土中的地下冰根据成因和埋藏形式
可分为组织冰、洞脉冰、埋藏冰等类型。土层中的水分冻结形成的组织冰是分
布最广、含量最多、但冰的聚合体最小的一类地下冰。其中含水量较少的粗粒
松散沉积物在没有水分迁移的情况下快速冻结形成的，称为胶结冰。含水量较
多的粗粒松散沉积物在有水分迁移作用的情况下缓慢冻结形成的，称为分凝
冰。冻土中的这种水分迁移称为聚冰作用。分凝冰增长时常对其上部的砾石发
生举托。重力水在压力作用下迁移，冻结时则形成侵入冰。侵和人冰可以表现为
平整的冰层，也可以成为冰透镜体。当水分在节理裂隙中冻结时，形成列

=== PAGE 301 ===
第五节 ”水川与亲缘地瑶 287
隙冰。
洞脉冰是地表水注入土、岩垂直裂除和洞穴冻结形成的，可分为脉冰和洞
穴冰两种。由于地表水周期性注人，因而在裂隙中多次重复冻结，这样形成的
脉冰叫做复脉冰。它具有垂直条带状构造，每一条带代表一个年层，常伸人到
多年冻土层内，年代愈长，裂隙愈扩大，所以复脉冰也被称为冰枢。
埋藏冰是地表冰体(冰锥、河冰、`湖冰、冰川冰等)被堆积物掩埋后形成的，
通常呈透镜体。
我国多年冻土区地下冰分布很广，有的地方地下冰厚度很大，如青藏公路
风火量最厚单层地下冰可达 Sm, BSE SEF TL BU BY Ok ER A
达 10 余米。地下冰的数量、分布及其与土中其他组成要素的位置关系不同
形成不同的冻土构造类型。
除地下冰外，冻土中还有一部分液态地下水。根据地下水与冻土层的位置
关系，多年冻土区的地下水可以分为冻结层上水 、冻结层间水和冻结层下水三
类。地下水与整个冻土层有密切的关系 ，一方面冻土影响着地下水的运动，另
一方面地下水的存在对冻土的温度、厚度变化也产生明显影响。
(二) mai ae (oR 1 Hb)
由于温度周期性地发生正负变化，冻土层中的地下冰和地下水不断发生相
变和位移，使土层产生冻胀、融沉、流变等一系列应力变形，这一复杂过程称
      为冻融作用。冻融作用是寒冷气候条件下特有的地瑶作用。它使岩石遭受破
坏，松散沉积物发生分选和受到干扰，冻土层发生变形 ，从而塑造出各种类型
的冻土地狐。
1. 石海与石河
基岩经过剧烈的冻融骨解产生一大片巨石角砾，就地堆积在平坦地面上，
MRA. YUE RCE KER RRMA, MARR
作用下顺着湿润的碎层垫面或多年冻土层顶面发生整体运动时，就形成石河
  (图5 -43) 。石河的运动速度，通常每年不到2 m，有的甚至不足 0.2 m。经
过长期的运动，岩块被搬运到山苯堆积下来，可形成石流扇。石川是一种大型
的石河。组成石川的岩块可以是冻融崩解的产物，也可以是早期的冰矿物。
2. 构造土
构造土是多年冻土区广泛分布的征地瑶。由松散沉积物组成的地表因冻裂
作用和冻融分选作用而形成网格式地面。每一单个网眼都旦近似对称的几何形
|      态，如环形 、多边形。根据组成物质与作用性质的差别，构造土可分为泥质构
造土和石质构造土两类。泥质构造土也称多边形土，因土层冻结后温度继续降
低，地面产生裂隙并在平面上组成多边形而得名。小型多边形土径长不足
            1 m，大的可达 200 m。石质构造土中最典型的是石环(图5 -44)。在饱含水

=== PAGE 302 ===
288 Baw tem
Su  ab Stas              ;    :
4. ae   *                    1
ub   Posed LN   Et a     Ret

图5-43 石河
分. 大小颗粒混杂的松散土层中，冻融作用产生的垂直分选与水平分选，使砾
石由地下抬升至地面并以细粒土或碎导为中心呈环状分布，从而形成石环。极
地或高纬地区石环径长可达数十米。在天山、昆仑山 、祁连山及唐古拉山所见

则通常不足 10 m。
和 ee a
:            eg 2 Re See  ems  =   ~ ee
= te       人
图5-44 GR
3. Kf Fo ok HE

HB 7k 52 oe ih TFB & AER AH, CE A RA,
表变形隆起，称为冻胀丘(图5 -45) 。冻胀丘在平面上呈圆形或椭圆形 ，周边
坡度很陡，顶部扁平，表面裂隙交错。内部有冰透镜体的称为冰核丘。冻胀丘
可分为一年生和多年生两类。还有一类特殊的冻胀丘常在春季隆起，至夏季因
气温上升很快，上部冻层迅速融化，土层强度降低，富含气体而且压力很大的
地下水发生喷水爆炸，故称爆炸性冻胀丘。冰椎是在寒冷季节流出封冻地表和

=== PAGE 303 ===
BAS AIS Ame 289
冰面的地下水或河水冻结后形成的丘状隆起的冰体。绝大部分冰椎是一年生
的，每年 1一4 月为冰椎的主要发展时期，8一9 月即完全消失。
Bie
EZR, WILE, THT NOT
Ee «| «| EES
图5 -45 冻胀丘的生成
4. th ik We
Aa 968 JH od AE FP Ae 0 S68 IE FD) PS
陷两种。由于斜坡上的地下冰融化，土体在重力作用下沿冻融界面移动就形
成热融滑塌(图5 -46)。热融滑塌开始时呈新月形，以后逐渐向上方溯源发
展，形成长条形 、分又形等。大型热融滑塌体长达 200 余米，宽数十米，后
壁高度1.5 ~2.5 m。平坦地表因地下冰的融化而产生各种负地貌，称为热
融沉陷(图5 -47) 。由热融沉陷形成的地貌有沉陷漏斗(直径数米) 、浅洼
地(深数十厘米至数米,径长数百米) 、沉陷贫地(规模大者可达数干米) 等。
当这些负地和貌积水时，就形成热融湖塘。我国青藏高原多年浆土区，热融湖
塘分布很广泛。
Bee
图5 -46 热融滑塌(青藏高原)
=
图5 -47 热融沉陷(青藏高原)

=== PAGE 304 ===
290 Bam tom
> BAT Mbps e tis
一、风沙作用
干旱区强烈的物理风化作用使地表广泛发育沙质风化物，植被稀少与地表
经常处于干燥状态又使这些沙粒极易被风力吹扬 、搬运和易地堆积。充足的沙
源与多大风的气候特点相结合，使风沙作用成为干旱区最主要的地和貌外动力，
并形成独特的风沙地貌。

风对地表细粒物质的作用，不外以下三种形式。

(一) 风蚀作用

风蚀作用包括歇亿与磨蚀两方面。风歇过地面，由于风压力与气流紊动而

引起沙粒歇扬，这种作用称为吹蚀。并非所有的风都可进行歇乌，只有当风力
    达到足以使沙粒移动的临界速度时才能发生吹蚀，这种风称为起沙风。起沙风
，    速因地表起伏、沙粒含水量多骞及粒径大小不同而异。起伏不平的粗糙地面摩
    所阻力大，起沙风速也大;平坦光滑地面摩氛阻力小，起沙风速也小。沙粒售

水量多则黏滞性强，需要较大风速才能和启动，干燥沙粒则无需较大风速即可启
|    动。以粒径 0. 25 ~0.5 mm 沙粒为例，干燥状态下起沙风速为 4. 8 m/s，含水
    量较高时起沙风速可高达 12 m/s。我国的沙漠沙多为粒径 0. 1 ~ 0. 25 mm 的细
|    沙，通常情况下起沙风速为4 m/s, TART 0.25 ~ 0.5 mm 沙粒的启动风速为

5.6 m/s，当粒径大于1 mm 时，起沙风速更高达7.1 m/s,

起沙风即挟带沙粒的风，不仅对地面进行歇蚀，更主要的是进行磨蚀，这
|    PROT RGR, LEW RAB SIR ARE, EAE, BL
|    BNR, TUTE RR. FR RL

EAE Roba SRE a SN SLR BBE DRL SCO IK BS RY BRA

(=) 搬运作用

|      风的搬运作用主要是通过风沙流即挟带沙粒气流的运动实现的。绝大部分
沙粒是在离地面 30 om BEBE, JEHLIE 10 em 以内分别以悬移 BREAN MG
|    动形式被搬运的。观测表明，路移沙粒约占 3/4 ，蠕移沙粒接近 1/4, BBY
粒仅占1% ~5% 。即使粒径是不足 0. 1 mm 的细沙，往往也只能接近悬移
状态。
|      风力搬运沙粒的数量即风沙流强度与起沙风速的三次方成正比。这意味着
|    风速显著超过起沙风速时，搬运沙粒数量将急剧增加。
|

=== PAGE 305 ===
BAW ”风沙地瑶与黄土地瑶 29]

(三) 风积作用

当风力减弱或风沙流遇阻，风中挟带的沙粒沉降于地面，这种现象就是风
积作用。风积物质主要有风成沙和风成黄土两类。风成沙粒级多在黏土至沙之
间，粒度均匀，分选好，磨圆度高，矿物成分因地而异，堆积形态则为各种
沙丘。

(一) Rich th ae

1. 风棱石与石帘

区壁砾石迎风面经长期风蚀被磨光磨平后在瞬时大风中发生滚动，新的迎
风面再次磨光磨平 ，两个或多个迎风面间就形成风楼。依据棱的数目，风棱石
可分别称为单棱石、三棱石、多棱石等。石窝是一种直径 20 cm 至 1 ~ 2 m，
深10 ~15 cm 上下至1 m 的圆形或查圆形小洞或凹坑，通常出现于迎风崖壁
上，密集时犹如蜂窝，由风沙旋磨岩石裂孙而成(图53 -48) 。

ars basen ga, bY
.      (a)                (b)
图5 -48 风棱石与石窝
(a) ABA; (b) AB

2. 风蚀柱与风蚀蘑菇

风长期吹蚀垂直与水平裂隙均较发育的裸露基岩，形成孤立的风蚀柱，进
一步磨蚀其基部则形成风蚀蘑菇(图5 - 49)

3. 风蚀洼地与风蚀盆地

风吹蚀地面松散物质后形成的直径 10 ~ 100 m, Kim, 平面呈圆形或马
蹄形的洼地，称为风蚀洼地。洼地达一定深度后，或遇坚硬岩层，或近地下水
位，都不利于继续加深，故风蚀洼地通常很浅。但风蚀盆地规模很大。南非一

=== PAGE 306 ===
292 BAM sem
[SF   及   ——
amo  a) Le     Se   =
Tm aly LI    —~ >>    =
(a)                   (b)
图 5 -49 .风蚀柱与风蚀蘑菇
(a) 风蚀柱; (b) 风蚀蘑菇

风蚀盆地面积达 300 km: ，深7 ~ 10 m。埃及西部、利比亚和我国准噶尔盆地
也有 100 km? 以上的风蚀盆地。风蚀洼地与盆地深度低于地下水位时，地下水
可流出地面聚积成湖，我国浑善达克沙地的查干诺尔、呼伦贝尔的乌兰湖及毛
乌素沙地的纳林诺尔，均为风蚀湖。

4. 风蚀残丘与雅丹地貌

风力侵蚀年轻而相对坚固的沉积物，可形成宽窄不一，底部崎嵌不平，但

|     EMSSRTMAEGHSH, HMA. FBR, JLF

每隔 500 ~2 000 m 就出现一条宽 500 ~ 1 000 m 的平行风蚀谷。苏丹北部、阿
尔及利亚东部、澳大利亚艾尔湖以北及我国柴达木盆地西部、罗布泊地区 、准
噶尔盆地、河西走廊西段都不乏风蚀谷之实例。风蚀谷间的残留高地或孤立丘
岗即是风蚀残丘。形态与风蚀残丘多似但由蚀余松散土状堆积物如河湖相地层
形成的一类特殊风蚀残丘，则称雅丹地瑶。风蚀残丘与雅丹地貌形态极为多样
4, MA, WN, WE, OE, OE, A, MT, MR, WR,
如城堡，如蜥蝎，如恐龙，如方尖碑，如装甲车，如环状峭壁，如狮身人面
像……不胜枚举 ，以至我国乌尔禾风蚀残丘群在 20 世纪初被俄罗斯考察者称
之为“魔鬼城”，而美国犹他州高原东南部一条山谷被称为“怪物谷”(图
5-50).                             ;

BOMBA R MILNER SMW, FARA Sh RRMA
盆地 、中亚乌斯提尤尔特高原上的库姆舍伯申盆地和阿拉伯半岛均有风蚀残丘
分布。

=== PAGE 307 ===
BAW ”风沙地瑶与黄土地瑶 293
(a)                               (b)
—     ee)                               (a)                    |
Peer HR 7   a          i      ane TE RTE se au
(e) ,                                     (f)
(g)                               (h)
图5-50 几种常见的风蚀残丘

=== PAGE 308 ===
294 Bam tem
(=) MARR
1. Y¥RRABAEB                   .
风积地犁主要指各种沙丘。依据沙丘形态与风向的关系，沙丘可分三种基
本类型，即横向沙丘 、纵向沙丘与多风向形成的沙丘。
横向沙丘走向与合成起沙风向垂直或交角不小于 60。，主要包括新月形沙
丘、新月形沙丘链及复合新月形沙丘链三类。新月形沙丘主要是在单风向作用
下由沙堆演变而成的，状如新月，弧形突向主风向，迎风坡缓而旺凸形 ，坡度
10。~ 20。，背风坡陡而微止，坡度约 28。 ~ 33*，丘臂前伸。新月形沙丘通常高
数米至数十米，但也有超过 100 ~ 150 m 者。两个或更多新月形沙丘相连，可
形成新月形沙丘链。巨大沙丘链上春置小型新月形沙丘，则称为复合新月形沙
丘链(图5 -51) 。
-     tS
:        ‘nse.                      AR
            (a)             (b)
图$-51 新月形沙丘链(a) 与复合新月形沙丘链(b)
纵向沙丘是指走向与起沙风合成风向平行或夹角小于 30*的沙丘，通常称
    HOE, BtRKE-LBK, KMAKERTEHR, AML ERAN A
Kh, BAMA, SATUS RES. AADEHERA
三种可能原因:一是与盛行风向斜交的新风向导致其迎风坡发生变化，一个丘
臂延长而成; 二是龙卷风被单向吹压而成螺旋式水平气流，风从低地吹扬沙粒
|     KEP ORUM, HSRUOMERMARAKLTBROE. AAOSALRER
ANGIE, FE AREA YA Te Bb 2B (PAS -52) 。
|      ZRAEROU RAESERBY Ee, RRR, PRYOR, BIRD
丘、反向沙丘等(图5 -53)。
2. ob i
|      沙丘移动过程是通过沙丘表面沙粒自迎风坡歇扬到背风坡堆积来实现的。
|     据研究，单位时间内沙丘移动距离为
     式中: Q 为单位时间通过单位宽度的沙量; 刀为沙丘高度;，r 为沙的容重。由

=== PAGE 309 ===
第六节  风沙地狐与黄土地驶 295
      5          — a
~   (a)                      (b)
图5 -52 Mme SH Bae
(a) aly (4B Edwin D. Mckee); (b) HMBA WB
Sse
wad Pe      全
     (a)                  (b)
AS5-53) 星状沙丘(a) SRMW Ee (b)
(48 E. D. Mckee)

公式可知，沙丘移动速度与输沙量成正比而与沙丘高度成反比。但输沙量与起
沙风速的三次方成正比，因而沙丘移动速度亦应与风速的三次方成正比。沙丘
移动速度还受植被、沙丘水分及下伏地面因素影响。植物减小风速 ，沙粒湿润
需要更高的起沙风速，下伏地面粗糙可阻碍沙粒运动。据计算 ，阿尔及利亚东
部大沙漠的沙子通过25 m 高的复合新月形沙丘链和1 km 长的风沙流被落沙坡
截获，至少需要 1 400 年。

我国沙丘平均移动速度多在 5 ~ 10 m/a 间，小部分不足 5 mva 或超过
10 my/a。除塔克拉玛干沙漠东部与中部自东北向西南移动外，准噶尔、河西
走廊，阿拉善高原、哪尔多斯高原及内蒙古东部沙丘都自西北移向东南。

三、黄土与黄土地貌

(一) 黄土

黄土主要是第四纪风力搬运堆积的土状物质，多分布于干旱、半王旱区。
全球黄土覆盖面积达 1 000 x 10"km” ，我国除集中分布于黄土高原外，还包括
新疆、青海 、河西走廊、黄河下游及松辽平原等地，面积约 38 x 10'km’,
加上黄土状岩石，则为 63. 53 x 10"km" 。厚度一般为 50 ~ 150 m, RAE
过 400 mm，出现在甘肃中部。

=== PAGE 310 ===
296 BRR tM

黄土颜色灰黄、棕黄或棕红。粒级以粉沙为主，黏粒及细沙较少。矿物成
分以石英、长石和碳酸盐类矿物为主，并含易济盐及黏土矿物。风成黄土具垂
直节理，和孔隙度大，湿陷性强 ，抗蚀性弱，极易遭受流水侵蚀。黄土中有多层
埋藏古土壤，同时又存在沉积间断，下伏古地形起伏虽远逊于现代，但对地瑶
发育的影响仍较显著。

除风成黄土是所谓原生黄土外，残积、坡积、流水冲积还形成多种次生黄
土。其垂直节理发育不好，但湿陷性弱，不易产生潜蚀，地和瑶类型也不如风成
黄土完整和典型。

(=) Brim

Wik VERA. HE VERA. EDR AUR Rh Sb oD, TT it 7K YE A

然居首位。
1. 黄土沟谷地貌
黄土沟谷按形态特征可分为细沟 、浅沟、切沟、冲沟与河沟几类。细沟由
坡面细流冲刷而成。浅沟深不及1 m，横剖面星宽V形，由较大的坡面股流冲
刷而成。切沟深数米，横剖面星尖锐V形，纵剖面起伏较大。冲沟由切沟进一
步发展而成，纵剖面上陡下缓 ，呈止形 ，横剖面旦V形。冲沟停止下切，谷坡
，    AM pie, WER U 形河沟。河沟纵剖面较平缓、横剖面略呈梯形 ，侧
|     蚀作用较强，有常年性流水，并可发育曲流与阶地。

2. HATA i We                 ,

SR Uy TS) SRE AR oh, HMMA. WARM Fe,
|    边缘极为曲折 , A RLY SR A TT EH DE HT ALA 2 000 km ，
‘         BRARAWRLM, CLIN A., HBR, ERR 1~10 km’ 的

垢，称为残姑。梁是长条形黄土丘陵地貌类型之一，其项面为残震的称为震
|     BQ, 顶部较平的称为平顶梁。骨形似馒头，顶部浑圆上凸，边坡可发育大量辐
散状沟谷。所有黄土沟间地地瑶都易形成陷穴、崩塌和滑坡。
|       > Sth BSR
|          —. BR
海岸带是海洋与陆地相互作用的地带，通常分为海岸、潮间带与水下岸坡
三个部分(图5 -54) 。海岸是岸线以上狭长的陆地部分，以激浪作用到达处为

=== PAGE 311 ===
第七节 ”海岸与海底地狐 297
上界。潮间带位于高 、低潮间，高潮时淹没，低潮时出露。水下岸坡则指低潮
线以下直到波浪有效作用下界。海岸地瑶的形成与发展是波浪 、潮汐、沿岸流
与陆地相互作用的结果，其中尤以波浪作用最重要。
海岸 “| 。潮间带     |      水下上岸坡
»    sa 1 。 平均潮面    低潮面
图5$-54 沙砾质海岸的基本结构
(一) 海蚀地瑶
变形波浪及其形成的拍岸浪对海岸进行提击 、冲刷，波浪挟带的碎层物质
的研磨以及海水对海岸带基岩的溶蚀，统称为海蚀作用。海蚀作用在海岸带形
成各种海蚀地貌。主要海蚀地和貌类型有:
   (1) 海蚀穴。在有潮汐的海滨，高潮面与陆地接触处，波浪的冲淘作用
形成模形凹穴 ，断续沿海岸线分布，称为海蚀穴。
(2) 海蚀崖。海蚀穴被拍岸浪冲蚀扩大，顶部基岩崩塌，海岸后退时形
成陡壁，称为海蚀崖。
(3) 海蚀拱桥与海蚀柱。两个相    <
反方向的海蚀穴被创穿而互相贯通， “> 人      FT
称为海蚀拱桥(或海穹) 。海蚀崖后退     ~     4
过程中遗留的柱状岩体，称为海蚀柱 1     AAA
(图5 -55)。                   -人4
(4) he. Be eee SS    <
海蚀穴，悬空的崖壁在重力作用下骨 Se
塌，崩塌的石块遭受侵蚀搬运，海浪         一 -AAA
又重新冲淘崖壁下部，形成新的海蚀 图5-55 海蚀柱、海侯央、海当与海浴
穴。这种过程不断进行，即形成海蚀
台，在其宽度增大到波浪的冲蚀作用范围之外时，才停止发展(图5 -56) 。
(=) 海积地魏
海岸带的松散物质，如波浪侵效陆地造成的海蚀产物，河流冲积物，海生
生物的贝壳 、残货等，在波浪变形作用力推动下移动，并进一步被研磨和分
选，便形成海滨沉积物。由于地形气候等影响而使波浪力量碱弱，海滨沉积物
就堆积下来形成各种海积地和貌。

=== PAGE 312 ===
298 Baw tem
RS
Er  4
AS -56 海蚀台发展示意
1. 海蚀崖; 2. MERA: 3. 海滩; 4. 海蚀台; 5. 水下堆积台; 6、7. 前阶段的海蚀崖
1. 横向移动为主的海积地貌
，       波浪加上重力作用使岸坡上部物质不断向岸移动，岸坡下部物质不断向海
     移动，形成上下两条侵蚀带。两条侵蚀带之间为一过渡带。沉积物在每次波浪
周期运动中，向岸运动的距离等于向海运动的距离，结果沉积物不发生位移，
         这一带就称为中立带(图5 -57(a) ) 。
       在波浪作用下 ，原剖面坡度发生变化。中立带以下的下部侵蚀带由于物质
     不断向海搬运而形成侵蚀目地，使该处岸坡变陡。从侵蚀凹地下移的物质在岸
坡更下部波浪作用微弱的海底堆积，形成水下堆积台，使岸坡下部海底变浅、
变缓。中立带以上的上部侵蚀带由于物质不断向岸搬运，也形成侵蚀凹地，使
该处岸坡变缓。从侵蚀凹地上移的物质堆积在岸边形成沿岸海滩(图 ;
5 ~57(b))
海岸坡度的变化也使波浪推动力和重力分力随之发生变化。中立带不断
向下和人向上扩大， 最后使岸坡发育成为一条外形曲线。该曲线上每一点的物
质在每次波浪运动中，前进速度与回返速度的差值正好为重力所抵消，结果
.只在原地作来回运动。当海岸剖面成为凹形曲线时，即称为平衡剖面(图
5-57(c) )。
海滩是断续由水下岸坡沉积物组成的。每当暴风浪作用时，沉积物可在海
滩外缘形成一条条芍岗状堤，称为滨岸堤或沿岸担。滨岸提的组成物质一般较
粗，可以是沙质或砾质的，也可以是贝壳堤。
波浪还可以对沉积物发生分选作用。大小混杂的碎屠物质在波浪分选作用
下，粗粒物质上移，细粒物质下移。这是因为在相当深的地方，底流的力量不

=== PAGE 313 ===
第七节 ”海岸与海底地狐 299
海面
海面                            a
2      一 RE
AT
海面                                     AEE Sr
ae FE
LE Tien           _                          —__
*              人中立带位置 ”一]3 [一]4 Bees
图5-57 松散沉积岸平衡剖面的形成
1 海滩; 2. 水下堆积台; 3. 沉积物离岸移动的相对数量;
4向岸移动的相对数量; 5一个完全的波浪运动之后的总移动量
足以推动砾石离开原地，而波浪只能掀起细沙。被掀起的细沙在重力作用下向
下移动。浅水处波浪作用较强 ，沙砾被搅混并向上移动; 拍岸浪进流还挟带着
砾石使之沿斜坡向上运动。沉积物经过分选，形成由粗粒物质构成的滨岸担和
细粒物质构成的水下堆积台(图5 -58)。
水下堤和离岸坝是物质横向移动形成的另一类海积地貌。当波浪愈接近岸
边时，由于海底变浅，摩擦加强，在相当于两个波高的深处局部破碎，形成破
——
元    fa 里移动 -=3   Se
Te ae
C 一-海底的原始坡降)
图5-58 波浪对松散沉积物质的分选作用和坡降变化

=== PAGE 314 ===
300 Bae em                                     ;
Wo WAT, AFAR, ATMA, EMRE,
为水下堤(水下沙坝) 。水下堤不断升高，露出水面，即成为离岸坝(岸外沙
坝) 。在离岸坝与海岸之间常常形成洗湖，这类洗湖成长条状，以离岸坝与海
隔开，但仍有水道与海相互沟通。
2. 纵向移动为主的海积地貌
港湾式海岸可发生分段泥沙流。波浪进入港湾式海岸浅水区后发生折射，
导致自邮角流向海湾的沉积物作纵向移动。海岸止进处由于波能辐散 ，港湾尽
头发生海滩沉积，凤角前方则被冲蚀形成海蚀崖，成为泥沙流起点(图
5 -59)。泥沙流沿岸移动，如海岸方向变化使波浪作用力减小，则堆积成各
在凹形海岸，如图5 -60 所示，48 段海岸与波浪前进方向的夹角大致为
45"，并且有一股泥沙含量达到饱和的泥沙流从4向瑟移动,但到达妃点后由
   ”于海岸方向改变，夹角变为 >4$"，泥沙流搬运能力降低，在海岸转折处堆积
形成海滩。                                      |
        图5 -59 港湾式海岸沉积物的纵向移动      图5-60 海滩的形成
箭头所示: 1，泥沙流，2.参与纵向移动的颗粒所走路线
在凸形海岸，4B8 段有如上同样的情况，但到达召点后因海岸与波浪前进
方向的夹角 <4$"，泥沙流搬运能力降低，先在海岸转折处堆积，然后顺原来
       岸线方向向外伸长，形成一端与陆地连接，另一端伸和海中的沙嘴 (图
5-61),
Ob Usa Un, ARERR R. URIS wb aU RE, HEA
屏障后方搬运能力降低，发生物质堆积，并逐渐自岸边向岛屿延伸。岛屿向海
     的一面受到冲蚀，同时在岛屿后方形成一个或两个沙嘴，最后彼此连接成为连
RUM, 岛屿变为半岛。这样的岛屿称为陆连岛(图5 -62) 。山东烟台的芝果
岛便是一个陆连岛 。

=== PAGE 315 ===
第七节 ”海岸与海底地瑶 301
C
PITT TOT       nN A
图5 -61 沙嘴的形成       图5 -62 陆连岛及连岛沙坝的形成

以上所述，是基岩沙砾质海岸主要在波浪作用下形成的地貌。在粉沙汶泥
物质来源丰富、潮汐作用强盛的地方则形成粉沙淤泥质海岸地貌。这种海岸组
成物质含有大量水分，地势平缓 ，宽度很大。动力作用主要是波浪、潮流掀动
涨潮流由于流速快，水量大，常使大量悬浮质泥沙向岸推进。摩擦作用使流速
逐渐减低，致使泥沙沿途沉积。而落潮流速小，输沙能力低，泥沙不能全部带
走。因此在一次全潮后，部分泥沙沉积在海岸带，使之维持极平缓的坡度。潮
流携带的粉沙淤泥物质到处分布，并可堆积在任何天然深槽或港口的通海航

粉沙淤泥质海岸可分为上下两部分(图5 -63): 下部为涨潮时淹没、
落潮时韦出的部分，称为泥浴，表面分布有涨落潮冲刷形成的潮沟网。上
部位于平均高潮面以上，只有特大高潮才渡没，多生长盐生植物，称为
草滩。
剖              湿地 一一二Et 一一一一泥滩

图5 -63 粉沙淤泥质海岸结构

海积地狐可以归纳成四大类: 毗岸地瑶如海滩(包括泥滩)等; 接岸地瑶
如各种沙嘴等; 封岸地貌如拦湾坝、连岛坝等; 离岸地盘如离岸坝等(图
5-64).

=== PAGE 316 ===
302 BAM tem
C3    WN Ze SOAS         ER    AN
 Go beet oy
SS        ”也     as ess:     Vi  .
图5-64 YF FA Sth Ah YI ASR
1. 海滩; 2. 三角滩; 3.4, 5. 沙嘴; 6. MAR WIN,
7. 拦湾坝(7a. 湾口坝,7b. 湾中坝,7c. 湾内坝) ，8. 连岛坝; 9 BAM,
10. I; 11. 三角洲;12. 泥滩，13. 陆连岛

二、海岸的分类

通常把海岸分为岩岸和沙岸(包括粉沙淤泥质海岸 ) 。

(一) 岩岸(山地海岸)

           岩岸还可以按海岸带地瑶排列方式或其他地瑶特征而分为:

@ 海水淹没与海岸直交的谷地，称为里亚式海岸(图5 -65(a) ) ，以西班
牙的里亚地区为典型。我国山东半岛的荣成湾一带海岸亦属此类 。

@ 海水渡没与海岸平行的谷地，形成达尔马提亚式海岸(图5 -65(b) ) ，
以亚得里亚海的达尔马提亚海岸为典型。

@ 海水淹没山地古冰川U 形谷,形成峡湾海岸(图5 -65(e))，挪威西
岸表现得最典型。上述三种山地港湾岸由于水深而岸线曲折 ，常被开辟成优良

@ 断层海岸(图5 -65(d) ) ，这种海岸沿断层分布，岸线平直。台湾东岸
带即为喀斯特海岸 。

(=) oe

沙岸大部分属平原海岸，还可以分为:

@ 三角洲海岸，分布于河流入海三角洲沿岸 。

=== PAGE 317 ===
第七节 海岸与海底地瑶 303
ae         EN
RG                   SNCS
SSS Gass     ER
(a)                      (b)
=e SAS MPa            Sy
pe, Be
3       8   a=
LEG OLN: 5      省 SA      :
(c)                      (d)
Wy     一         ——  aN    a
WAYS,  5 8      meg a
gee      eo
< 和ee       ok
(e)                      (人
图5 -65 几种海岸类型
(a) 里亚式海岸; (b) 达尔马提亚式海岸; (ec) 峡湾海岸;
(d) 断层海岸; (e) BAIR: (1) 三角湾海岸
@ 淤泥堆积平原海岸，例如苏北海岸。
@ HWE, WRAITH.
® WME MERIAL, TRAE CHS -65(e) ) ，又称江湾海岸。这
种溺谷常在河口形成横向沙嘴 ，甚至封闭河口成为澳湖。秦皇岛两侧即有不少
KAA MHA
© WAG ZW AVE I AY BB oh AJ RUE, ty = PEC
5 -65(f)).

=== PAGE 318 ===
304 wm tem

此外，低纬度海区还有珊瑚礁海岸和红树林泥滩海岸 。

我国的海岸类型相当复杂。山地港湾岸有复式排列的特点，这是因为我国
沿海的构造地狐排列方式除与海岸线大致平行的北东、北北东走向外，还有北
西走向的，两者互相交叉。北东走向的较宽广深大，北西走向的多深入大陆。

   我国平原海岸的主要类型是淤泥堆积平原海岸、三角洲海岸和三角湾海岸等。
淤泥堆积平原海岸分布于辽东湾 、渤海湾、莱州湾、辽阔平直的苏北海岸。长
江 、黄河和珠江等河口发育着我国最大的三角洲海岸。钱塘江口则是三角湾
海岸 。

=. BRYORSBRMR

(一) RR

海底和陆地一样是起伏不平的，有高山、深谷，也有广阐的平原和盆地。
海底靠近大陆、并作为大陆与大洋贫地之间过渡地带的区域称为大陆边缘。在
构造上大陆边缘是大陆的组成部分。大陆边缘主要包括大陆架、大陆坡和大陆
隆三个地狐类型。在真正的大洋盆地中 ，除深海平原外，还有大洋中痛、大洋
隆起等地貌类型。

(1) 大陆架。大陆架是大陆的水下延续部分,广泛分布于大陆周围，平
均坡度只有 0. 1。*，其深度在低纬区一般不超过 200 mm，在两极可达 600 m。宽

    度差别很大，在多山海岸如佛罗里达东南岸外，几乎没有大陆架; 而在另一些
地区，如西伯利亚岸外的北冰洋大陆架、阿拉斯加岸外的白令海大陆架及我国

|        东海大陆架等，宽度却可达数百千米至 1 000 km 以上上。可见，大陆架是一个
广阔平坦的浅海区。大陆架主要由第四纪冰川性海面变动与地壳运动相互作用
造成。断层 、单斜构造 、准平原沉陷于海底，也可以形成大陆架。

(2) 大陆坡。大陆坡位于大陆架与深海底之间，它是大陆和海洋在构造
上的边界。宽 15 ~ 100 km，深度最大可至3 200 m 或更深，坡度约3" ~6"，坡
面上常有海底峡谷，故地表比较破碎。

(3) 大陆隆。大陆坡下部与深海底之间，坡度转缓后形成的平缓隆起地
带称为大陆隆(大陆基) ，水深2 000 ~5 000 mm，因地而异，宽度也变化很大，
由 80 ~1 000 km 不等，其面积约占海底总面积的5% 。

(4) 边缘海沟。边缘海沟是与大陆坡相邻的狭长深海上四地，通常与岛弧
同时出现，延伸方向也与之一致，横剖面呈不对称V形,平均坡度 5" ~7"，
宽数十千米至上百千米，长可达数千千米，深度往往在6 500 m 以上，有现代
火山活动并且是地震震源所在。

(5) 弧后盆地。弧后盆地地是与岛驱相联系的地貌类型，是一种椭圆形
或等轴状的表面平坦的深水盆地，位于岛弧内侧。其形成与地慢物质在岛弧内

=== PAGE 319 ===
第七节 ”海岸与海底地瑶 305
侧的上升导致海底微型扩张有关。
(6) 深海平原。深海平原主要分布在4 000 ~6 000 m 深度上，但最浅者
仅2 600 ~3 100 m，最深者则可达 6 100 ~6 900 mm。一些深海平原近似水平或 -
略呈波状起伏，坡度不超过 2' ~5'。另一些深海平原则因火山活动而有平顶丘
陵和山冈突起，或因断裂作用而出现阶地及海沟。
(7) 大洋隆起。大洋隆起具有复杂的形态，有的为块状山，如西北太平
洋东南部的沙特斯基隆起;有的为线状山脉，如夏威夷海岭。它们把深海平原
分隔成一个个盆地，其相对高度常可达 2 000 m 以上，甚至4 000 m。
(8) KEPH. KEPHRAY SH PRB EA WRBA. HEAMI
冰洋起，经大西洋、印度洋至东太平洋，一直延伸到阿留申深海盆地附近。总
长度超过 80 000 km。不同部分分别有中北极隆起、中大西洋海岭、中印度洋
海岭 、东太平洋海岭等名称。大洋中糊往往高出深海底 6 000 ~8 000 m, (AH
顶部距海面的深度颇不一致，有时甚至突出海面形成岛屿 ，如冰岛 、亚速尔群
岛等。大洋中兰系统并不完全连贯 ，而是常被转换断层切割成小段，相邻段落
的中轴位移通常约数十至 100 km，最大者达到 750 km。中关轴部为相对深度
2 000 上以上、宽 15 ~50 km 的裂谷。高峻的平行峰兰分布在裂谷两人出，地势
#0 4 BEUH IU, 5 - 66 表示太平洋洋底的巨型地形形态。
(二) 海底沉积物
1. 近海沉积
近海沉积是指大陆架上的沉积。近海区由于深度不大，波浪和潮汐都有影
响，堆积了大量较细的陆源物质， 阳光可照射到海底，光温条件适合生物繁    ，
殖，生物种类和数量很多，化学沉积物也较易聚集。所以近海区机械沉积、化
学沉积和生物沉积都很重要。
C1) 机械沉积。主要是河流、海浪和风搬运来的陆源物质，沉积物以中
粒、细粒及泥质居多，很少有粗大砾石。近海机械沉积物有一定的分选，愈离
开大陆颗粒愈细; 沉积物具有明显的水平层理。
.     (2) 生物沉积。近海区繁殖着大量浮游生物，如硅菠、腹足类、头足类
”和鱼类，还有珊瑚 、石灰划、软体动物等底栖生物，不仅种类多，数量大，繁
殖速度也快。死亡后部分遗体混人机械沉积，部分聚集形成单独的生物沉积。
固结后即为石灰质砂岩、泥灰岩或石灰岩。珊瑚只能在温度不低于20 TC, HK
度 80 m，盐度正常和比较清洁的海水中生长 ，是石灰岩的积极建造者。
(3) 化学沉积。河流带来的溶解物质是近海化学沉积最主要的物质来源。
据估计，每年由河流带进海洋的溶解物质约 25 x 10° ~ 55 x 10"t。而海水中的
溶解物质更高达 5 x 10 “t+t，当其过饱和时，这些物质便逐渐结晶，沉淀在海
底。通常是铝、铁、锰的氧化物最先沉积，其次为磷酸盐 、硅酸盐，最后是碳

=== PAGE 320 ===
306 ”第五章 4m
100°  140” E 180° W__140° ___190°_   1
7 gio el
ie om
SWE" Y/Y’
\    NEE    |      fe”
100°  140°  180°  140°  100°  60°   20°
图5 -66 太平洋洋底巨型地形形态图
(Tb. 乌金采夫)
1. 大陆浅淮外缘;，2. 大洋深水海沟; 3. 过渡带外缘，
4. 过渡带的隆起; 5. 大洋床的隆起; 6. 隆起处的大洋中脊;， 7. 深大断裂
酸盐。但碳酸盐数量最多，尤其是碳酸钙和碳酸镁，形成了大量的石灰岩和和白
云岩。
深海区面积虽广，但沉积物不多。和近海区相比较，机械沉积的物质来源
大大减少，陆源物质很难到达深海 ，只有风吹来的少量微侍，洋流携带的细小
物质，以及火山灰。生物沉积、化学沉积数量也较少。
海洋沉积区分为近海和远海两类，实际上表现了它的环陆分带性特征。海
洋沉积物的物质组成和粒度成分都随与陆地距离的增加而有规律地变化: 陆源
沉积物逐渐被生物沉积代替，粗粒物质逐渐转变为细粒物质，沉积速度也逐渐
减小。但是，环陆分带性并不是海洋沉积物唯一的分布规律。现代海洋沉积分
带性原理揭示，海洋沉积物的分布还受纬度地带性和孝直分带性影响。由于地
理 -气候特征对各种沉积因素起着决定性作用，因此，海洋沉积也随纬度而变

=== PAGE 321 ===
第八节”火山地名 307
化。高纬、中纬和低纬区水热状况的差异决定了向大洋搬运并在其中沉积的陆
源物质的特征差异。大洋水循环系统和水动力条件，底栖生物和浮游生物的新
陈代谢作用和各种沉积矿物组合的化学沉积特性等也在很大程度上受地理 -气
候因素制约。例如，抱球虫软泥、红色深水黏士、硅质放射虫软泥和珊瑚沉积
集中分布于热带和亚热带海域，而冷水硅藻软泥则大量发育在环南极海洋和北
太平洋北部。
不同深度海水的温度、压力、光照条件 、营养状况等一系列差异，是造成
海洋沉积垂直分带性的重要原因。以印度洋和太平洋为例，4 600 ~4 700 m 深
度以内的大陆坡、海底高地和海岭上分布有孔虫软泥，超过此深度后即转变为
放射虫软泥和红色黏土。
值得注意的是，环陆分带性 、纬度地带性和垂直分带性往往受到火山和海
底基岩露头等地区性因素干扰，因而使海洋沉积物的分布复杂化。浊流沉积也
是例证之一。
Dee Awe
            JK UL HB IGE TE HE SSP AG AT RRR SE He HE UE IE TA ES ALE PE BL: J
形成大面积的玄武岩高原，如巴西南部高原，印度德干高诛，埃塞俄比亚高
;    A MNF SLA (lS - 67)
(1) 灰潭火山锥。主要由火山碎层物在喷口周围堆积成的锥形体，如菲
律宾的马荣火山。
(2) 富娠质熔岩帘丘。流动性小、富含硅质的熔岩形成富丘，如腾冲火
山中的覆锅山和人台北大电火山中的个别火山体。
如夏威夷火山。
(4) 次生火山锥。古火山锥再喷发使锥顶破坏和扩大成环形止地，并在
其中再产生新的火山锥，如维苏威火山。
(5) 复合火山锥。多次喷发的火山碎屑和熔岩呈层状混合堆成的火山锥，
或巨大火山锥上生长许多小火山锥。如意大利埃特纳火山高达3 700 m MAA
山锥上分布有 300 多个小型岩渣火山锥。
(6) 破火山口。有些爆炸式喷发的火山，喷发时堆积物很少却形成一个
|            大的爆破口。如 1815 年印度尼西亚坦博腊火山爆发，火山上部大约失去 7 x
|

=== PAGE 322 ===
308 BAM tem
10" t 物质。又如 1883 年喀拉喀托火山爆发冲开一个深约 300 SHRM AM, BH
使海水突然灌进火山口。
(7) 火山塞。填塞在火山喷管中的大块凝固熔岩，在火山锥被剥蚀后露
Hise, ME, WSS RAINY) “GAYE” (Devil's Tower) 。
(8) 火山口湖。火山口积水可形成湖泊 ，如白头山的天池。
JAW. “AS
(a)                   (b)
©                   @
VAN               -_
LIE     和全>
和           人
LMR SS    一
(e)                   (9
wo   fn            p                      ;
和     A]/      SS
N    、、   AAA INS
44                        NA
全                   (b)
图5-67 ‘Kush A AS BIE AS
(a) Bei KNEE: Cb) RPE: Cc) MER: (d) 次生火山锥，(e) 复合火山锥;
(0 玻火山口; (g) 火山塞，(h) 火山口湖
思考题
1. 什么是地貌形成的内动力与外动力? 地貌外动力及其组合如何反映区
域自然特征?
2地貌形成的自然因素与人为因素分别有哪些?
3. PIG RA we AK BS TG IL KH?
4. 喀斯特地貌、冰川与冰缘地貌分别发育在什么环境条件下?
