=== PAGE 323 ===
主要参考书 309

5. 以黄土、花岗岩、石灰岩为例，说明地貌与岩性的关系。

6. 风沙地貌发育与土地沙漠化，黄土地貌发育与水土流失有什么内在
联系?

7. 地貌学中的劣地，现在开发为彩色拒陵、五彩湾等旅游地，你从中得
到什么启示?
主要参考书
[1] ER, RAB. MRAM). 北京: 高等教育出版社 1994.
[2] 吴正，地貌学导论[M]. 广州: 广东高等教育出版社，1999.
[3] 唐邦兴，中国泥石流[M]. 北京: 商务印书馆，2000.
[4] 吉道先，等， 中国岩溶动力系统[M]. 北京: 地质出版社 2002.
[5] BRB, FAA. WHIM). 北京: 北京大学出版社，2004.
[6] 高择，等， 现代地魏学[M]. 北京: 高等教育出版社 2006.
[7] 刘东生，等， 黄土与环境[LM]. 北京; 科学出版社，1985.
[8] ERS, 等，岩溶学概论LM]. 北京: 商务印书馆，1983.
[9] EDWIN M D. A study of global sand seas [ M ] Washington; U.S. Government Printing

Office, 1979.                                                '
[10] BLOOM A L. Geomorphology: a systematic analysis of the cenogoic landforms[M]. [S. 1. ]:            :

-       Prentice Hall Ine, 1998.                                                                 )

[11] HUGGETT R J. Fundamentals of geomorphology[M]. London; Routledge, 2003.
[12] VERSTAPPEN H T. Applied geomorphology[M]. New York; Elsevier, 1983.
[13] SPARKE B W. Geomorphology[M]. London; Longman, 1986.                      '

=== PAGE 324 ===
人人
—         oo aa
ee   a I ie
ey  区  TP ote  eee
ally eae
oy Be ee ee
at ee a Pees 8k sae ayes
foe ice |
HOUSE TE iutaie apieicoene se if oceania       ola Ll 6 OG Oe
eh hie     ee i
一 Se        aa  ey
第六章 + #B
第一节 ”土壤圈的物质组成及特性          [311]
第二节 ”土壤形成与地理环境间的关系      [329]
(一                和
第三节 ”土壤分类及空间分布规律          [339]
第四节 ”土壤类型特征                   [352]
AAD ”中国土壤系统分类体系之间的参比 [360]
AAD ”土壤资源的合理利用和保护        [364]

=== PAGE 325 ===
第一节”土塘图的物质组成及特性 377
土坟轿是地球表层与大气圈、生物圈、水园、岩石圈相交的界面并进行
着物质循环和能量转换的圈层。填壤团具有为陆生植物提供水分、热量、二所
化碳、氨素等多种营养物质的功能，是植物进行光合作用把水分和二氧化碳合
成有机质的重要场所。它影响着地球上多种生命的繁和生息。
土壤圈常随成士环境的变化而改变土壤的性质，影响土体内部物质的淋深
与淀积，导致土壤发生发展过程产生质和量的变化。表现在土壤前面上呈现出
   红、黄、深灰、黑棕、灰和白、绿灰等不同色调的条带和斑纹;形成柱状、块
状、轩粒状、片状结构，分异出有机表层、干旱表层、盐结壳、盐禹、铁铅
层、灰化淀积层、秋化层、钙积层、石襄层等土壤发生层。这些不同色彩条带
和不同形态结构的特征土层是物质迁移、转化或物质就地风化形成的具有鉴定
土壤类别的诊断层，是成土环境的产物。
土壤图与自然环境保持着物质和能量的动态平衡，环境变化改变了土壤性
质，但也留下了环境变迁的印记。不同色彩的土壤发生层或埋藏古土壤层，就
成为全球土壤变化的记录体和全球土壤变化的重要信息系统。
     人 第一其_土坊圈的物质组成及特性
           一、土六含义
土壤是人类赖以生存的物质基础，是人类不可缺少和不能再生的自然次
|     源。土壤是发育于陆地表面具有生物活性和 yy      Hits
FL BREA Hs adh AF My OE fe EE HO BS         ge
表层(图6 -1)。土壤是由矿物质、有机质、   Shin gt ne”
水、空气和生物组成的生物与非生物混合体，   en
ee ee ee see Os
airman RR
的生物、化学、物理因素的作用，具有高度 1 站
非线性和可变性特征。土壤作为一种有限的 yadgsel au
自然资源，对地球上多种生命的形成和生息| HP一二 |    (|
a         wea, KNECHT  Ad
enaeexnenonm. sen—oae CHE es
的开放系统，为植物生长提供水分、养分、       mee
空气和物理支撑。              人

=== PAGE 326 ===
312 ”第六章 +4

由于人类对土壤的利用方式不同，常对土壤产生不同的概念。水利、土
建、交通运输工程建设把土壤作为建筑材料和承压的基础物体。在地球化学过
程中,土壤被认为是岩石圈表层次生环境中发生元素迁移和形成次生矿物的近
期堆积物。在农林牧业生产中，土壤被视为天然植物或栽培植物的立地条件。

土壤的基本属性和本质特征是具有肥力。土壤肥力是指土壤供应与协调植
物正常生长发育所需的养分、水分、空气和热量的能力。这种能力是由土壤一
系列物理 、化学 、生物过程所引起的，因而也是土壤的物理 、化学 、生物性质     .
的反映。土壤中养分、水分、空气和热量四大肥力因素是相互联系、相互制约
的，它们循环于生物圈与土体之间，维系着生物圈生命的延续和发展。

土壤的物理学、化学和生物学特性，决定了土壤具有容纳、降解、过滤 、
缓冲和固定有毒的无机物、有机化合物及城市污染物质的功能。

土壤是独立的历史自然体，是地理环境中的一个组成部分。它像生命体一
样在自然界中时而进化，时而退化。它是自然环境演变的记录实体，是储存自
然环境变化重要的信息系统之一。土壤中不同颜色的土层实质上是地质年代或
历史时期气候变化的指示物和“年代表"。

土壤不仅是粮食、纤维、林牧产品生产中不可缺少的自然资源，更是支撑
人类社会经济发展和生物圈繁盛共荣的基地。人类为了从土壤中获取更多的生
活必需品，将具有肥力的自然土壤经开发、改造、施肥、播种产生了质和量的
变化,形成了农业土壤。农业土壤不只是受自然因素和自然过程的影响，更重
要的是耕作、灌溉和施肥的影响，形成人为的灌淤表层、堆垫表层、肥熟表层
和水耕表层，它们的厚度在 18 ~50 cm 以上，属于高熟化的人为表层，具有人
工肥力。实际上，人工肥力是在自然肥力的基础上发展起来的。耕种土壤中自
然肥力与人为肥力的综合效应即为土壤的有效肥力，而农作物产量是衡量有效
肥力的指标。有效肥力的高低取决于对土壤的投入。农业科技投入愈高，土壤
的生产潜力相应增大，耕地的单位面积产量显著提高。在合理经营管理之下，
土壤肥力不会因农业利用而耗损，反而会提高。因而土壤可视为一种永续利用
的可更新的自然资源。

但世界人口的增加和全球性土壤资源的高强度开发利用引发了土地沙化和
荒漠化，土壤污染，草地、沼泽、湿地面积不断鞭缩等一系列环境问题。

土壤退化和农产品数量减少威胁到人类和动物的食品数量安全。土壤污染
影响农产品质量、危害人类和动物的身体健康。因此国际土壤学界把“21 世
纪土壤面临的现实和挑战”作为核心问题进行研究。我国土壤学界围绕“面
对农业与环境的土壤科学”这一主题，从土壤学科发展，土壤与环境，植物
营养与肥料 ，土壤与施肥管理，土壤微生物等多方面展开土壤科学现状与前沿
性的研究，并把土壤质量看做现代土壤科学研究的重心。土壤质量是指土壤在

=== PAGE 327 ===
第一节 ”土壤围的物质组成及特性 313

-定生态系统内支持生物的生产能力，净化环境能力，促进动植物及人体健康
的能力。土壤质量的内涵可包括: 中土壤肥力质量，是指土壤充分供给植物养
分提高生物产量的能力; @土壤环境质量，表明土壤能容纳 、吸收、降解各种
环境污染物质的能力; @@土壤健康质量，显示土壤无污染、洁净，生产的食品
无公害，保障动植物及人类健康的能力。

二、土壤圈在地理环境中的地位和作用

土壤形成开始于有机体生长的地表岩石的风化层， 这些有机体在生命活动
中进一步分解岩石并从中吸收和集中必需的矿质养分，使陆地表层富集了植物
营养元素和含所有机化合物。土壤与岩石的本质区别在于土壤具有肥力。从历
史上看，土壤肥力是和生物进化同步发展的。土壤圈在地理环境中处于地球大
气圈、水圈、生物圈和岩石圈之间的界面上，是地球各圈层中最活跃、最富生
命力的圈层之一，它们之间不断进行物质循环与能量平衡。土壤圈与生物圈进
行养分元素的循环，土壤支持和调节生物的生长发育过程 ，提供植物所需的养
分、水分与适宜的理化环境，决定自然植被的分布。土壤圈与水圈进行水分平
衡与循环，影响降水在陆地和水体的重新分配 ，影响元素的表生地球化学迁移
过程及水平分布，也影响水圈的化学组成。土壤圈与大气圈进行大量及痕量气
体交换，影响大气圈的化学组成、水分与热量平衡; 吸收氧气，释放 C0: 、
CH,、H:S、氮氧化合物和氨气，影响全球大气变化。土壤圈与岩石圈进行着
金属元素和微量元素的循环，土被覆盖在岩石圈表层，对其具有一定的保护作
用，减少各种外营力的破坏。

土壤圈是一个开放的物质与能量系统，与地理环境不断进行物质和能量交
换和转化。地理环境中的水分、养分、空气和热量不断向土壤输入，引起土壤
性质发生变化，形成不同的土壤类型水分、养分、空气和热量也以相反的方
向由土壤向环境传递，引起地理环境产生变异(图6 -2)。

土壤是地理环境中生命的发展条件，它与有机体共同构成陆地生物圈的原
始结构单元，即生物地理群落。它在能量的积累和再分配，以及在保持有机体
生命所必需的营养元素循环等方面起着全球性的作用。大气成分在很大程度上
是由生命创造的，大气圈中的 0, 是绿色植物进行光合作用时释放的，大部分
CO, 是土壤有机体呼吸时和微生物分解有机质时形成的。海水和海泥包含有土
壤的成分。海泥在岩化作用下变成沉积岩，岩石风化后又成为成士母质。由此   .
Bw, +RBRRAS ARMRERORA, BEE WHMAMASEDAUF
RAW PAD. LH HEA AP ILS:

@ 土壤圈与地球生命作用，包括土壤图物质循环的能量变化，生物转化，
水循环，碳、氮、硫 、磷循环及环境效应。

=== PAGE 328 ===
314 第六章 ”土壤图
令        &
oy
xe
大《5土壤气体组成 人 大气圈       AAS EEE
(罕气过程)
e    SFO A cet
Fy «~HS| gs
SHEAR EM \ Dy NO] 司         生物养分物质循环
Ein, Bi (EME) Pee | 交
5 ASS
3
tam \     (分化过程)   物质循环
(BAH 4B)
物质的组成、性质、结构         物质的平衡与循环
T
物理的一化学的一生物的           (水、热、能量)
TEST   (物质的能量流动与平衡)
1. 土壤图与地球生命
更| 2 SAM Ack fra
3) 3. 土壤圈与自然环境
向| 4. 土壤圈与全球土壤变化
5, 土壤圈物质的组成、特性
图6-2 土壤圈的地位、内涵、功能及研究趋向
(据赵其国,1991)
@ 土壤圈与人类生存条件，包括土壤资源区域性开发与管理，综合农业

=== PAGE 329 ===
第一节 ”土壤团的物质组成及特性 3了15
中的动态变化，土壤对农林牧业适宜性，营养元素的空间调控，土壤圈中各障
碍因素对农业生产的限制作用。

@@ 土壤圈与自然环境，包括重金属元素在土壤圈中的空间分布、迁移、
转化及生存效应; 土壤污染物质的来源、分布、变化、迁移、浓集对生物环境
的影响及调控，土壤在复合农业生态系统中的功能及优化模式。

® 土壤圈与全球土壤变化,包括自然与人为条件下土壤圈内不同土壤类
型的历史演变;现代成士过程基本特性变化预测;土地退化,土壤痕量气体的
通量及其对温室效应的影响。              .

土壤圈中黏土矿物和有机质结合形成的无机 - 有机复合胶体，把有机碳封
闭于细小孔隙不被微生物分解，而与黏粒相结合的有机质“C，就成为测试沉
积环境年龄的重要物质。黄土中红色古土壤，灰棕色埋藏土，河流沿岸灰色或
浅灰绿色古土壤，半湿润区土壤中的砂姜、湿润区土壤的铁锰结核和铁锰胶膜
都是研究全球变化极为珍贵的素材。土壤作为过去气候的指示物基本上可反映
气候的波动。因此，这些特征土层对研究生物进化和环境变迁有巨大价值。

@ 土壤圈物质的组成与性质，包括土壤胶体表面的性质，土壤中有害物
质的化学行为，土壤水分性质，植物营养元素的化学性质，根际主要微生物的
生理生态性质，土壤有机质组成、性质，土壤生态系统的结构与功能等。

从人类生存角度考虑，土壤被看做是农业生产的基本资料，是农田生态系
统重要的组成要素，更被看做以人类社会为主体的整个生态系统的重要组成部
分。因此，土壤和大气、水、生物和矿藏等是同等重要的自然资源。

土壤形态是指土壤和土壤剖面外部形态特征，如土壤剖面构造、土壤颜
色、质地结构、结持性、孔隙度等。这些特征可通过观察者的视觉和感觉来认
识。土壤的这些特征是成士过程的反映和外部表现，从土壤的外部形态可区分
土壤和风化壳的差别，也可区分各土壤类型。因此，土壤形态学对研究土壤的
形成和发展，对土壤分类、土壤特性、土壤资源评价都具有重要意义。

(一) 土壤剖面与土壤发生层次

土壤剖面是一个不断演化和发育的自然实体，其特征是在一定地形和时间
条件下，由气候和生物对母质作用的结果。土壤剖面是指从地表垂直向下的土
壤纵剖面，也可将土壤剖面理解为完整的垂直土层序列。它是由性质和形态各
异的土层重合在一起构成的。* 这些土层大致星水平状，是土壤成土过程中物质
发生淋溶、淀积、迁移和转化形成的。一般将这些土层称为土层或土壤发生
层，每一种成十类型都由其特征性的发生层组合，形成不同的土壤剖面(图
6-3)。           ;

=== PAGE 330 ===
316 Bae tee
LE= -)0
+ lal Ry - As BTL
“ Nee  ‘
|  Tea? 90  ees     聚合土体 A
RI     1     ag | i
(om 二吕1    vs
图6-3 土壤剖面、单个土体与聚合土体示意图
1 自然土壤剖面发生层的划分和命名
19 世纪末 ，俄国土壤学家道库恰耶夫把土壤剖面分为三个发生层，即腐
殖质聚积层(A) 、过渡层(B)和母质层(C) 。1967 年国际土壤学会提出把土壤
剖面划分为有机层(0) 、腐殖质层(A) 、淋深层(E) 、淀积层(B)、母质层
(C) 和母岩层(R)等六个主要发生层，我国近年也趋向采用(图6-4)。       .
土层名称 ”传统名称 国际土层代号
                  [0] 森林凋落物层草秸屋 。 Ad    o
|                      1H | 泥炭层               H
                    A   腐殖质层         A    A
+
          . a -       |   |
图6-4 土壤剖面构型的一般图式
一般将兼有两种主要发生.层特性的土层称之过渡层，如 AB 层、BC 层、
BA 层、CB 层等，前一字母代表优势士层。
2. 耕作土壤耕作层的划分和命名
耕作土壤是长期受人为耕作、施肥、灌溉、管理和稳定种植农作物的土

=== PAGE 331 ===
第一节”土拱团的物质组成及特性 317
|        壤。其剖面构造与自然土壤不同，基本上划分为耕作层(Au ) 、弄底层(A )、
心土层(C, ) 和底土层(C:) 。
耕作层(表土层) 属人为表层类，包括: @灌激表层，长期引用富含泥沙
|        KEKE, VUE, HAAN SEMEL, REIRABRMHMADRE; OH
RE, KPBS. ERIE. RN, APPLE RHADRE; OIE
WRE, KAM, KM AB SSIL, IR. AULA AA, HEA
作和频繁灌溉形成的有机磷含量高的高熟化人为表层; @图水耕表层，济水、施
肥耕作下形成的人为表层，包括水称土发生层中的耕作层和犁底层。
耕作表层是受耕作影响形成的耕作土壤表层，厚度在 15 ~25 cm Zi,
湾表层湾积与耕作交替进行，厚度可达 50 cm 以上。耕作表层土性疏松，结构
|        良好，有机质含量高，颜色较暗，土壤比较肥沃。
犁底层(亚表土层) ，在耕作层之下，厚度 10 ~ 20 cm，经长期耕作压实，
土壤呈层片状结构，紧实，腐殖质含量比上层减少。
          心土层(生土层) ，在犁底层之下，受耕作影响较小，淀积作用明显，颜
色较浅。
底土层(死士层) ，几乎未受耕作影响，根系少,未发育土壤，仍保留母
|        质特征。                                                  ，
(二) 土壤的一般形态特征                               ;
土壤的形态除剖面构造外，还包括土壤颜色、质地、结构、土壤结持性、
于湿度、了孔隙状况 、新生体和侵人体等。
(1) 土壤颜色。它是土壤最重要的形态特征之一。土壤颜色变化可作为       ，
判断和研究土壤成土条件 、成士过程、肥力特征和演变的依据。土壤颜色也是
.      土壤分类和命名的重要依据之一。世界上许多土类常用颜色命名，如红壤、黄
MR. BL RL. RBLS.
SERRLRRRKSES, PARAS RROMERKEA;, 白色与土壤中含
石英 、高岭石、碳酸盐、长石、石总和可溶性盐有关; 红色是土壤中含较高的
赤铁矿或水化赤铁矿; 黄色是水化氧化铁造成的。如果大量伊利石、云母类矿
物和不同水化程度的氧化铁混合在一起，土壤为棕色;游离氧化锰含量高时，
bMS RE; 当土壤积水处于还原状态时，因含大量亚铁氧化物，土壤呈绿色
上述各种颜色在土壤中很少以单色出现，较常见的是过渡颜色和混合颜
色。有目前国际上普遍采用芒塞尔土色卡测定和描述土壤颜色。我国引用芒塞尔
土色卡，根据我国土壤类型特点研制了《中国标准土壤色卡》，共有 28 种色
调，426 个色片。采用芒塞尔颜色序列系统，其命名是用色调(hue)、亮度
(value) 和彩度(chroma ) 。

=== PAGE 332 ===
318 BAR tee
色调指占优势的光谱色，它与物体的主波长有关。共有 10 个基本色调，
其中3个是主色调，即 R(红)、Y(黄) CCAR), BCR). PCR). SHER
间色调，即 YR(黄红) 、GY(绿黄) 、BG(蓝绿) PBC HK). 、RP(红紫) 。再
以2.5 划分4个等级，如2.5YR、5YR、7.5YR、10YR 等。
亮度指土壤颜色的相对明亮度，以无彩色(neutral colour) 符号 N 作基准，
把绝对黑( 理想的黑色 )作为零，把绝对白 (理想的白色)作为 10，灰色在零与
10 之间，这样由零到 10 逐渐变亮。
彩度指光谱色的相对纯度或强度，也就是一般所理解的浓淡程度。彩度越
Bw, Pam.
颜色命名顺序是色调一亮度一彩度。如某土壤的色调为 SYR，明度为 5
彩度为6，其颜色标记就是5SYR5《6 。
(2) 土壤质地。指土壤颗粒的组合特征。一般土壤质地分为砂士、壤土
和黏土等。
(3) 土壤结构。指土壤颗粒胶结情况。土壤结构有团粒结构、块状结构、
核状结构、柱状结构、棱柱状结构、片状结构等。
(4) 松紧度。指土壤朴松和紧实的程度。常分为很松、朴松、稍紧实、
，    紧实、坚实等级别。
|          (5) 孔隙。指土粒之间存在的空间。它是土壤水分、空气的通道和仓库，
决定着液气两相的共存状态，并影响土壤养分和温度状况。       -
|      (6) 土壤干湿度。指土壤干湿程度。反映土壤中水分含量的多少，野外
|    考察时常将土壤分干、润、潮、湿等级别。
(7) 新生体。指土壤发育过程中物质重新淋溶淀积和聚积的生成物。根
据新生体的性质和形状可判断土壤类型 、发育过程及历史演变特征。新生体包
括化学起源的和生物起源的两种。前者有易溶盐类 、石襄、碳酸钙、二氧化硅
|    粉末、三二氧化物和镭化合物、氧化亚铁化合物等。后者有蝶昨和其他动物的
Zee, WRI. BATCRES RSLS.
(8) 侵入体。指由外界进入土壤中的特殊物质。包括岩石类中的碎石、
|    砾石和巨石，人为物质中的瓦片、碎砖块、玻璃、陶片 、墓葬遗物 、金属遗物
等; 冰成物如冰胶纹、冰结核、冰透镜体、冰间层等; 生物遗存物有动植物化
石、动物骨、埋藏植物根 、软体动物甲壳等。
|     四、土壤的物质组成
土壤由固相、液相、气相三相物质组成，它们之间是相互联系、相互转化
和相互作用的有机整体。固相包括矿物质、有机质及一些活的微生物。按质量
|    it, Da HEARTH) 95%, AA SSSA. RAR, RPP

=== PAGE 333 ===
Be Lee ease 了79
物质占 38% ，有机质占 12% ，液相和气相物质占 50% ，但液相和气相物质经
常处于彼此消长状态，消长幅度在 15% ~ 35% 之间。

(一) 土壤矿物质

土壤矿物质是土壤的主要组成物质，构成了土壤的“骨骨" 。土壤矿物质
基本上来自成士母质，母质又起源于岩石 ，按成因分为原生矿物和次生矿物两
大类。

(1) 原生矿物。指岩石受不同程度的物理风化，而未经化学风化的碎导
物，其原有的化学组成和结晶构造均未改变。土壤中的粉沙粒和沙粒几乎全是
原生矿物。土壤中原生矿物种类主要有硅酸盐矿物、铝硅酸盐矿物、氧化物类
矿物 、硫化物和磷酸盐类矿物。它们是土壤中各种化学元素的最初来源。

(2) 次生矿物。指由原生矿物经风化后重新形成的新矿物，其化学组成

和构造都经过改变而不同于原生矿物。次生矿物是土壤物质中最细小的部分，
粒径 <0.001 mm，如高岭石类、杜脱石类和伊利石类，因具有胶体性质，常
称为夭土矿物，可影响土壤的物理性能和化学性能，包括土壤的吸收性、膨胀
收缩性、黏着性等。土壤次生矿物分为简单盐类、次生氧化物类和次生铝硅酸
盐类等三类。

(3) 土壤矿物主要元素组成。地壳中已知的 90 多种元素在土壤中都存    ，
在,含量较多的十余种包括氧、硅、馈、铁、钙、镁 、钛、钾、磷、硫及一些    ，
微量元素如锰、锌、硼、钥等。从含量看，前四种元素所占比例最多，若以
Si0, 、AL 0, Fe,0, 氧化物形式而言，三者之和占土壤矿物部分的75% 。其
中 Si0, 所占比例最大，其次为 Al0, 和 Fe:0,。土壤中颗粒物质愈粗，Si0, 含    ，
量越高，而 Al,O,, Fe,O,, CaO, MgO, K,O, 、P:0, 则较少。土粒愈细，上述
物质含量星相反趋势。

(=) 土壤有机质

土壤有机质概指土壤中动植物残体微生物体及其分解和合成的物质，是土
壤固相组成部分。土壤有机质在土壤中数量虽少，但对土壤的物理化学性质和
土壤肥力发展影响极大，而且又是植物和微生物生命活动所需养分和能量的源
泉。土壤有机质包括两大类，第一类为非特殊性有机质，主要是动植物残体及
其分解的中间产物，占有机质总量的 10%~ 15% ; 第二类为土壤腐殖质，是土
坏中特殊的有机物质，占土壤有机质的 85%~90% 。

(1) 土壤有机质的化学组成。包括糖类、含氮化合物、木质素和含磷含
硫化合物。

(2) 土壤微生物对有机质转化的作用。土壤中的细菌、放线菌、真菌、
藻类和原生动物等，是土壤有机质转化的主要动力。

(3) 有机物质的转化。土壤有机质的转化基本上有两个过程 ;

=== PAGE 334 ===
320 第六章 +B
D 矿质化过程，是指进入土壤中的动植物残体在土壤微生物参与下把复
杂的有机物质分解为简单化合物的过程。在通气良好条件下生成 CO, 、H:O、
NO, N,, NH, 和其他矿质养分，分解速度人块，彻底，放出大量热能，不产生
有毒物质。在通风不良条件下分解速度慢，不彻底，释放能量少，除产生植物
营养物质外，还产生有毒物质如 CH, 、H:S、H。 等。
@ 腐殖质化过程，是指进入土壤的动植物残体在土壤微生物作用下分解
后再缩合和聚合成一系列黑褐色高分子有机化合物的过程。主要产物有黄色深
液富里酸和棕色沉淀物胡敏酸，两者占腐殖质总量的 60% 。
(4) 有机质对土壤肥力的作用。包括 :
@ 土壤有机质含有丰富的植物所需营养元素和多种微量元素，不断供应
植物吸收利用;
@ 土壤有机质具有较强的代换能力，可大量吸收保存植物养分，以免淋
@ 土壤有机酸和氨基酸等是络合剂，与钙、镁、铁、铝形成稳定性络合
物，能提高无机磷酸盐溶解性;
® 二、三羚基羧酸与金属离子形成稳定络合物的能力较强，有活化土壤
微量元素的作用，
|     © 土壤有机胶体是一种具有多价酸根的有机弱酸，其盐类具有两性胶体
的作用，有很强缓冲酸碱化的能力，
     © 腐殖质是胶结剂，能使土粒形成良好的团粒结构，改善土壤耕性;
|      @ 腐殖质色暗，可增加土壤吸热能力，同时其导热性小，有利于保温。
(三) 土壤水分
土壤水分是土壤的重要组成成分和肥力因素。它不仅是植物生活必需的生态
因子，也是土壤生态系统中物质和能量的流动介质。土壤水分存在于土壤孔隙中。
1. 土壤水分的来源及损耗
土壤水分主要来源于大气降水、地下水和灌溉用水 ，水汽的凝结也会增加
极少量的土壤水分。土壤水分的损耗主要有土壤蒸发、植物吸收利用和蒸腾、
水分的渗漏和径流(图6-5)。
2. 土壤水分平衡
土壤水分的收入和消耗使土壤含水量相应变化的情况，即是土壤水分平
衡，其表达式为
A水=水履和 — TK seu:
|       土壤水分含量受土壤水分收入和消耗的制约，当水分收入大于消耗时，土壤
水分含量增大; 反之则减少。当收入和消耗相等时，土壤水分的含量保持不变。
3. 土壤水分类型

=== PAGE 335 ===
第一节 ”土壤围的物质组成及特性 32]
RT
  降水
| 3  剩余降水变
为地面径流
分带
补给    消耗     总径流量
地下水流出
图6-5 土壤水分类型间的联系及其有效性示意图            ，
土壤水分主要分为吸湿水、毛管水和重力水等类型。吸持这种水分的吸力
或张力取决于土壤水分存在数量。数量愈大，张力您小。
吸湿水是指土壤颗粒表面张力所吸附的水汽分子。土壤颗粒以 3 100 kPa ~
1 013 250 kPa的吸力将气态水分子紧紧吸附于表面时基本上是非液态水，与大气          ，
中水汽保持平衡，没有自由水的性质，不能迁移和运输营养物质。当土壤空气
相对湿度达到饱和土壤吸湿水为最大值时，称最大吸湿水。
毛管水是毛管孔隙中毛管力吸附保存的水分。毛管水是自由液态水，可移
动。土壤对毛管水的吸力范围为10 kPa ~3 100 kPa，是土壤中植物利用的有效
水分。毛管水可由毛管力小处向毛管力大处运动，从粗毛管向细毛管移动，从
溶质浓度低处向浓度高处移动。毛管水有两种: 一是毛管上升水，即地下水沿
毛管上升而存在于土壤毛管孔隙中的水分; 另一是毛管悬着水，与地下水无联
系，由降水和灌溉保存在土壤上层毛管中的水分。毛管悬着水达到最大时的土
壤含水量，称田间持水量。
重力水是指土壤水分含量超过田间持水量时沿土壤非毛管孔院向下移动的
多余水分。当重力水向下移动未受到不透水层阻隔，一直渗透到地下水中的水
分为自由重力水。受到不透水层阻隔而在其上注积下来的水分，称重力支持水
或上层滞水。当土壤孔隙全部充满水分时为全鞋水量或他和持水量。   ;
图6 -6表明,土壤的吸湿水、毛管水和重力水由于受各种因素的作用，

=== PAGE 336 ===
322 ”第六章 土壤图
一= -=
只有部分水分可供植物吸收利用。一般将土层内水分张力 <1 500 kPa，并且
> 0 时称湿润，土壤水分可被植物吸收利用。水分张力 > 1 500 kPa 的水分称干
燥。土壤干燥时的含水量是土壤有效水分下限界线，也是植物利用土壤水分有
效性的临界点，土壤中水分的水势和传导度下降为零，不再能满足植物的需
OR, 植物缺水发生萎荡，此时的土壤水分含量称凋萎系数，或凋萎湿度，也称
BES mo WA > 1 500 kPa 的土壤水分包括吸湿水和内层毛管水，植物难于吸
收和利用，为无效水。重力水是充满土壤非毛管孔隙通道向下移动多余的水
分，土粒对水分的吸力范围 < 10 kPa，水势几近于零，水分受重力作用下移，
植物在多余水分条件下氧气不足，C0, 分压高，干扰了植物根系的代谢和对离
子的吸收，影响植物生长 。重力水经2 ~3 d 的下移水流完全停止后，剩余的
水分被悬着于毛管孔隙中，称田间持水量。重力水在土壤中停留时间短，植物
难利用。土壤水几乎是植物生命活动水分的唯一来源。维持植物生命下限值相
当于土壤最大吸湿水，停止植物产量的增长下限值是凋萎系数。有生产效能的
土壤水分应是凋万系数与田间持水量之间的毛管水(图6-6)。
Leaks)   吸湿系数 凋萎系数 ”田间持水量 最大持水量
mic Pp oC AGI
Pate OND Co A” @ €
“MOF a (aS Xo AO
1013 250    3100 1500            10            0
土壤水吸力/kPa
图6-6 土壤水分类型示意图
(据D .斯蒂拉并加修改)
(四) 土壤空气
土壤空气是指土壤孔隙中存在的各种气体混合物。土壤空气主要来自大
气，其组成成分和大气基本相似，以 O,, N,, CO, 及水汽为主要成分，但在
质和量上与大气成分有所不同。由于土壤生物生命活动的影响，二氧化碳比大
Aha kin, MAA HIKARI. CO, 在土壤空气中的含量为 0.15% ~
0. 65% ，大气中只有 0. 033% ，两者差十至数十倍; 氧在土壤空气中的含量为
10. 36% ~ 20.73% ，通气不良的土壤空气中含量低于 10% ，大气中含量为
20. 96% 。土壤空气中的水汽大于 70% ，大气中小于 4% ，两者相差其远。氮
的含量大气中为78.1% ，土壤空气中为78%~ 86% ，因土壤固氮微生物能固定
一部分氮气，增加土壤氮素含量，而土壤中进行的硝化作用和氨化作用又使氨

=== PAGE 337 ===
第一节 ”土壤园的物质组成及特性 323
素转化为氮气和氨释放到大气中，故两者的氮基本保持平衡。
五、土壤组成物质间的相互作用
土壤组成物质具有一定的能量特性，它不但与其所处的环境条件进行着物
质交换和能量转化，而且各种组成物质间也进行着物质交换和能量转化，包括
物理作用、化学作用和生物作用。其结果是形成一些具有特殊功能的物质综合
体，如土壤腐殖质、土壤溶液、土壤胶体等 ，赋予十壤以新的特性。
(一) 土壤机械组成
土壤是由大大小小的土粒按不同的比例组合而成的，不同粒级的土粒混合
在一起表现出的土壤粗细状况 ，称为土壤机械组成或土壤质地。国际上土壤粒
级划分有多种标准，如表6 -1 AAS.
表6 -1 土壤粒级划分标准
单粒直径/mm | 。 中国制。 |。 国际负 美国制
—1.0—                理
一0.02一      we    we     BEL   粒
土壤质地分类是以土壤中各粒级含量的相对百分比作为标准。国际制和美
国制采用三级分类法，即按砂粒、粉砂粒、黏粒三种粒级的百分数划分砂士、
壤土 、黏壤土 、黏土四类十二级。这种土壤质地分类法还可用一个三角表加以
表示(图6-7.表6-2)。前苏联采用双级分类法，即按物理性黏粒和物理性
砂粒的含量百分数划分为砂士、壤土及黏土等三类九级(表6 -2)。
表6 -2 国际制和美国制土壤机械组成分类标准   MAL = %
土壤质地     Le CE
oe  砂土及“|(国际制)|(美国制)| (国际制)|(美国制)|( 国际制)| (美国制)
{  HE RD   85 ~100 | 80 ~ 100 0~15  0 ~20  0 ~15  0 ~20

=== PAGE 338 ===
324 Bae te
Bes
土壤质地        粗组百分数范围
砂壤土  55 ~85 | 50~80 | 0~45 0 ~50 0~15 0 ~20
wt  壤土  40~55 | 30~50 | 35~45 | 30~50 | 0~15 0 ~20
粉砂壤土  0~55  0~30 | 45~100 | 50~100 | 0~15  0 ~20
WS Bi 3 55~85 | 50~80 | 0~30 0~30 | 15~25 | 20~30
壤土  黏壤土  30~55 | 20~50 | 20~45 | 20~50 | 15~25 | 20~30
粉砂质黏壤土 0~40 | 0~30 | 45~85 | 50~80 15 -25 | 20 ~30
砂黏土  55~75 | 50~70 | 0~20 | 0~20 | 25~45 | 30~50
粉砂黏土  0 ~30 0~20 | 45~75 | 50~70 | 25~45 | 30~50
Rt  Rt  10~55 | 0~50 | 0~45 | 0~50 | 25~45 | 30~50
Rt  0~55 | 0~50 | 0~35 | 0~50 | 45~65 | 50~70
重黏土  0~35 | 0~30 | 0~35 | 0~30 |65-~100 | 70 ~100
土壤质地分类
100.0
90  10
|
80   20
70,    30
40
7”     fap? Ns
0 / wp
30/ ama     ERE \vo
aX i)              LB: 149
100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0
砂粒百分数
图6-7 美国土壤质地分类三角表
我国的土壤质地分类以往采用国外划分标准，近年来在总结土壤普查和过
去工作的基础上，拟定了我国土壤质地的分类方案(表6 -4) 。

=== PAGE 339 ===
第一节 ”土壤围的物质组成及特性 325
a
表6-3 前苏联土壤质地分类(简明方案)
物理性黏粒( <0.01)含量/%     物理性黏粒( >0.01)含量/%
质地  名称  灰化 | 草原土及 | 柱状碱士及| 灰化 | 草原土及 | 柱状碱士及
土类 | 红黄壤类 | 强碱化土类 | 土类 | 红黄坏类 | 强碱化土类
松砂土  0 -~5  0~5   0~5  100 ~95| 100 ~95  100 ~ 90
wt
紧砂士 | 5~10 5 ~10  5 ~10 95 ~90 | 95 ~90  95 ~90
r   砂壤土 10 ~2 10 ~2  10 ~ 15 90 ~80 | 90 ~80  90 ~ 85
et 轻壤土 |20 ~30 | 20 ~30  15 ~ 20 80~70 | 80~70  85 ~ 80
中壤土 | 30~40 | 30~45  20 ~30 70 ~60 | 70~55  80 ~70
重壤土“| 40 ~50 | 45 ~65  30~40 |60-~50| 55~40  70 ~60
H+ | 50~65 | 60~75  40~50 | 50~35 | 40~25  60 ~50
Rit 中黏土 | 65 ~80 | 75 ~85  50 ~ 65 35 ~20 |. 25 ~ 15  50 ~ 35
重黏土  >80  >85   >65   <20  <15   <35
i  ws  砾石    |           ‘
孔径2.0 Fas- |    Kan =
0.2 ma|| <eBae。 | 往检    Pa
0.02 mm sen, __|| 0      ihL Reale
.       NE Be rare caer
0.002 |} ee | 188  粉砂 i
Li 24    y
电动 A ——a |        aa    ;
eee                    0
me              粗砂 ——
(a)         (b)
图6-8 土壤的粒组分析
(a) SHAPE; Cb) 沉降法
表6 -4 中国土壤质地分类标准(暂拟方案,1975)
各粒级(mm ) 含量/%%
质 地 组   质地名称    砂粒    粗粉粒     胶粒
1~0.05   0.05 ~0.01   <0.001
粗砂土    >70
砂土组    细砂土    60 ~70    一     <30
面砂土    50 ~ 60

=== PAGE 340 ===
326 Bae tH
续表
各粒级(mm ) & /%
1 ~0.05    0.05 ~0.01     <0. 001
Bb Bt      >20      >40       <30
粉土        <20       >40        <30
壤土组       粉壤土       > 20       <40        <30
Ret     <20     <40      <30
粉黏土                     30 ~ 35
黏土                           > 40
土壤质地影响土壤水分、空气和热量运动，也影响养分的转化。据英国学     ，
者研究，质地和有效水容量之间存在着密切的相关性，如粗砂壤土 、砂壤土、
|           细砂壤土和极细砂壤土的平均有效水容量分别为12.5 bi/m+上、17.5 cm/m & ,
|          19.2 cm/m + #1 21.7 cm/m+ 。不同质地的土壤毛管水传导度不同，砂士和砾      -
|     质土孔距度大，传导度很低; 黏土孔辽小，毛管水运动速率比较慢; 孔隙适中
的坏质土毛管水上升速率最大。
       土壤质地影响土壤结构类型，含黏粒高的土壤易形成水稳性团聚体和有裂
Bat; 细砂或极细砂比例大的土壤只能形成不稳定的结构; 粗砂无法团聚。砂质
土壤通气透水性能良好，作物根系易于深入和发展，土温增高和有机质矿质化
都比较快，但保水供水性能差，易旱。黏质土通气透水性差，作物根系不易伸
展' 土温上升慢，土壤中有机质矿化作用也慢，保水、保肥、供肥能力较强。
壤质士既有大孔隙也有相当的毛管孔隙，通气透水性能良好，保水、保肥性
强，土温比较稳定，土粒比表面积小，黏性不大，耕性良好，适耕期长，宜于
多种作物生长 。可见，土壤质地是一种评定土壤性能的重要参数。
(二) 土壤胶体的性质
土壤胶体是指土壤中高度分散，粒径在 1 ~ 100 nm 之间的固相物质。土壤
中许多物理化学现象如土粒的分散和凝聚，离子的吸附与交换 ，酸碱性，缓冲
性 ，黏结性和可塑性等，都与胶体有直接关系。
1. 土壤胶体的种类
按其成分和性质可分为三类: @土壤矿质胶体，包括次生硅酸盐，简单的

=== PAGE 341 ===
第一节 ”土壤团的物质组成及特性 327

铁、铝氧化物，二氧化硅等。@有机胶体，包括腐殖质 、有机酸、和蛋白质及其
衍生物等大分子有机化合物。@有机无机复合胶体，是土中有机胶体与无机胶
体通过各种键(桥)力相互结合的有机 - 无机复合胶体。

2. 土壤胶体的性质

(1) 巨大的比表面和表面能。胶体愈细小，单体数愈多，比表面愈大，
REM, BK RYE AE HR.

(2) 带电性。大部分土壤胶体带负电荷，少部分带正电荷或为两性胶体，
因而土壤能从土壤溶液中吸收离子状态的养分，供植物利用。

(3) 分散和凝聚性。土壤胶体呈溶胶和凝胶两种形态存在，两者可以相
互转化，由溶胶转为凝胶称凝聚作用，由凝胶分散为溶胶称消散作用。一价阳

”离子引起的凝聚是可逆的，二、三价阳离子引起的凝聚是不可逆的。土壤胶体

的凝聚和分散作用与土壤中物质的累积和淋移，土壤结构的形成和破坏，土壤
肥力的变化有密切的关系。

3. 土壤的离子交换

指土壤胶体表面与溶液介质中电荷符号相同的离子相交换。可分阳离子吸
收交换作用和阴离子吸收交换作用，两者中主要是阳离子交换。

(1) 土壤中阳离子交换作用，是指土壤中带负电荷的胶粒吸附的阳离子
与土壤溶液中的阳离子进行交换，这种交换是可逆的，并能迅速达到平衡。

(2) 土壤中阴离子交换作用，是指带正电荷的胶粒吸附的阴离子与土壤
溶液中的阴离子互相交换的作用，此种交换吸收作用有些是可逆的并能很快达
到平衡。

总之,土壤胶体是土壤代换吸收作用重要的物质基础，对土壤养分的保存
和调节起着很大的作用，其中新形成的腐殖质胶体的代换作用尤为突出。

(三) 土壤溶液

土壤溶液是土壤中水分及其所含溶质的总称。溶液中的组成物质有以下几
类: @不纯净的降水及其在土壤中接纳的 0, 、C0O: 、N: ，等溶解性气体;四无
MK, HHS. B.A. AMAR, CAB, RMA, KM
盐、硫酸盐 、氧化物及磷酸盐等; OQAMLAWE, MSMR. SH. AL
酸、蛋白质及其衍生物类; 国无机胶体类，如各种黏粒矿物和铁、铝三氧化
物; @@络合物类，如铁、铝有机络合物。土壤溶液中的溶解物质呈离子态 、分
子态和胶体状态，有利于游离离子浓度的调节。

土壤溶液的浓度一般为 200 ~ 1 000 mg/kg，很少超过 1 000 mg/kg，其渗
透压也小于1 Pa，属于植物可以吸收利用的稀薄不饱和溶液。但在含盐较高的
盐渍土中或过量施肥的土壤中，溶液浓度超过 1 000 mg/kg，影响植物正常生
长。土壤溶液是一种多相分散系的混合液，具有酸碱反应、氧化还原作用和组

=== PAGE 342 ===
328 BAR tee
冲性能。
1. 土壤的酸碱反应
指土壤中的酸性和碱性物质解离出 也 和 HO 数量中和的结果，使土壤时
现不同的酸碱反应。土壤溶液 "的浓度直接影响酸碱度，它既存在于土壤溶
液中，也吸附于胶体表面 ，因而土壤酸度有两种类型: 中活性酸度，由土壤溶
WP 甘* 浓度引起的，通常用 pH 表示。根据活性酸度大小可把土壤分为酸性、
中性和碱性。我国长江以北的土壤pH在7 以上，属中性和碱性，长江以南的
土壤pH 低于7，呈酸性到强酸性。@潜在酸度，是土壤胶体表面吸附的 了 和
AD 所引起的酸度，这些致酸离子被其他阳离子交换转人土壤溶液后才显示其
酸度(表6-5)。
表6-5 按pH 划分的土壤类型
土类          pH          tH -        pH
强酸性土         <4.5         碱性土        7.6 ~8.5
酸性土           4.6~6.5          强碱性土           >8.5
中人性土        6.6~7.5
土壤溶液的酸碱度影响植物生长和微生物发育。高等植物和农作物适宜
|       pH 范围5.0 ~8.0，土壤微生物适宜微酸性及中性土壤。酸性溶液可使原生矿
物彻底分解 ，而碱性溶液分解缓慢。
          2. 土壤的氧化还原作用
指氧化剂物质与还原剂物质的电子得失过程 ，是土壤溶液中普遍存在的现
象，其化学反应式为
氧化剂”” +n AF = aA"
式中氧化剂在反应中被还原，化合价降低，得到电子;还原剂在反应中被氧
化,化合价升高，失去电子。土壤矿物和有机质转化多属氧化还原过程，常见
的有猴、锰、氨、硫、磷 、碳的高价与低价化合物的氧化还原过程。在通气良
好条件下它们以高价态即氧化态出现，有利于植物吸收利用;土壤渍水时变为
|          3. 土壤的缓冲性
指土壤加酸或加碱时具有组和酸碱反应变化的能力。土壤缓冲性主要来自
土壤胶体及其吸附的阳离子和土壤所含的弱酸及其盐类。
土壤胶体数量大，吸附的盐基离子多，缓冲酸的能力强，加入盐酸，通过
|        胶体上的离子代换将土壤中活性酸度转化为潜在酸度，可使土壤 pH 比较稳
定。如土壤胶体吸附的主要是氢离子则缓冲碱的能力强，例如加氧氧化钠于土
|       壤，使土壤的潜在酸转化为活性酸，溶液中氨氧离子受到中和，土壤的 pH 不

=== PAGE 343 ===
第二节 ”土壤形成与地理环境间的关系 329
因加入碱性物质而剧变。土壤溶液中所含各种弱酸如碳酸、重碳酸 、磷酸 、硅
酸和各种有机酸及其弱酸盐都具有缓冲能力。
土壤的缓冲性可使土壤避免因施肥、微生物和根的呼吸 、有机质的分解等
引起土壤酸碱度的剧烈变化，这对植物的正常生长和微生物的生命活动都有重
 第二芳_士坊形成与地理环境间的关系
土壤是成土母质在一定水热条件和生物的作用下，并经过一系列物理、化
学和生物化学过程形成的。随着时间的进展，母质与环境间发生频繁的物质能
量交换和转化，形成了土壤腐殖质和黏土矿物，发育了层次分明的土壤剖面，
出现了具有肥力特性的土壤。
一、成土因素学说
、         土壤是独立的历史自然体，它与岩石圈、大气圈、水圈和生物圈处于经常
        的相互作用中。19 世纪末俄国土壤学家道库恰耶夫首先认定，土壤同成土条
件之间存在密切关系，并用函数关系方程表示
I=f(K,0,P.P)T -
hh, THES: 天为气候: CARA: PAW: TAME: 0 为生物。
道库恰耶夫建立的土壤形成因素学说，概括起来有四个基本观点:
@ 土壤是母质、气候、生物、地形和时间五大自然因素综合作用的产物;
@ 所有的成土因素始终是同时存在，并同等重要和相互不可蔡代地参与
了土壤形成过程;
@ 土壤永远受制于成士因素的发展变化而不断形成和演化，土壤是一个
运动着的和有生有灭或有进有退的自然体，
@ 土壤形成因素存在着地理分布规律，特别是有由极地经温带至赤道的
地带性变化规律。因此，研究土壤时一定要注意土壤的地理分布规律性。
道库恰耶夫之后，不少研究者对成士作用有不同的理解，格林卡认为土壤
形成的主导因素是气候，涅乌斯特鲁耶夫(C: C. Heycrpyes) 则强调土壤是岩石
的淋溶物 ，是地质淋深过程 。威廉斯创立了土壤形成的生物学路线，他认为土
        壤的形成主要是生物学过程，进一步提出了土壤肥力学说，认为土壤肥力就是
土壤满足植物水分与营养物质的能力，土壤肥力的进化是以土壤与植物的进化
为基础，而肥力的创造力是生命活动的结果，并拟定了草田轮作制来提高土壤

=== PAGE 344 ===
330 第六章 tA
肥力。柯夫达(B. A. Kowa) 提出地碗深部的地质现象对土壤形成过程也产生
影响，如受火山作用的土壤自然肥力高;地震带土层往往较混乱; 地下水位急
剧上升易引起土壤沼泽化和盐渍化; 新构造运动的强烈上升区土壤侵蚀和淋溶
过程增强; 下沉区引起物质积累，可改变原有土壤的形成过程。
20 世纪 40 年代美国土壤学者锛尼(H. Jenny ) 提出与道库恰耶夫相似的函
S=f(Cl,0,R,P,T,--)
式中: SAME; CLAIR, 0 为生物; R AMIE, PER TORI; 点
号为尚未确定的其他因素。
根据各种成土因素的地区性组合，以及某一因素在土壤形成中所起的主导
作用，他又提出下列各种函数式
S = C1,0,R,P,T,…)一一气候函数式            .
3S=拟0,CLR,P,T,…)一一生物函数式
S =用R,CL0O,P,7T,…)一一地形函数式
S=几P,C1,0,7,…)一一母质函数式
S=HR,CLO,R,P,…)一一时间函数式
，                  3S =岂…,C1,0,R,P,7T)一一未定因素函数式
      二、成士因素对土壤形成的作用
(一) 土壤发育的母质因素
          岩石风化后形成的朴松碎导物称为成士母质，简称母质。母质是土壤形成
的物质基础，母质的一些性质如机械组成、矿物组成及其化学性质都直接影响
成士过程的速度、方向及自然肥力。
多数土壤的属性均继承了母质的特性。酸性岩母质含石英、正长石、白云
母等抗风化力强的浅色矿物较多，往往形成酸性粗质土; Rea a AA
石、辉石、黑云母等抗风化弱的深色矿物较多，一般形成土层较厚的黏质土。
从酸性岩母质到基性岩母质硅含量减少，而铁、锰. 镁 、钙含量增加。由玄武
岩 、石灰岩等基性母岩发育的红壤，其麻滤系数、分解系数、铝化系数和铁化
系数的相对值均高于由酸性母质发育的红壤。母质层具有不同的质地层可影响
土壤的物质迁移转化过程，非均质母质对土壤形成、性状、肥力的影响较均质
母质复杂; 影响土体中物质迁移转化的不均一性，不同母质可形成多种类型的
土壤。
不同母质对土壤次生矿物也有影响。斜长石和基性岩母质发育的土壤含有
多量的三水铝矿 ，酸性岩中的钾长石发育的土壤则以高岭石为多。冰磺物和黄
       土中含水云母和绿泥石较多; 下蜀黄土中水云母为主; 页岩和河流冲积物富含

=== PAGE 345 ===
Bx Lee Kem mR RK 33]
水云母; 紫色页岩、湖积物和淤积物多蒙脱石和水云母。蒙脱型黏性母质易发
育成变性土。
不同母质所形成的土壤养分状况不相同。钾长石风化后形成的土壤有较多
的钾; 斜长石风化后形成的土壤有较多的钙; 辉石和角闪石风化后形成的土壤
有较多的铁、镁、钙等元素; 含磷量多的石灰岩母质在成士过程中石灰质淋
失，磷在土壤中含量很高。
.成土母质影响土壤的质地。发育在残积物上的土壤中含石块较多; RAE
坡积物上的土壤质地虽然较细，但夹有带棱角的石块;发育在黄土母质上的土
壤，由于黄土质地以粉沙为主，所以土壤质地多为粉土或粉壤土。发育在洪积
物及淤积物上的土壤，其上下层质地变化较大，而同一沉积层次质地比较均
一。红款、黄壤、砖红壤的质地，在石灰岩、玄武岩和红色风化过上较黏重，
在花岗岩及砂页岩上居中，在砂岩、片岩及砂质沉积物上最轻。粗质母质易发
育成淋溶土，细质母质易发育成潜育土。
母质因素在一些土壤形成过程中起着重要作用。如热带和亚热带地区 ，地
带性土壤是砖红壤和红壤等，但在石灰岩和紫色岩上发育的土壤因含大量碳酸
钙，阻灌和延缓了富铝化作用的进行，因而分别发育为石灰土和紫色土。这两
种土壤在颜色、质地、化学性质上均保持了母质所特有的某些特性，为初
育土。
(=) 土壤发育的气候因素
气候因素影响土壤水热状况，而水热状况又直接或间接影响岩石风化过
程，高等植物和低等植物及微生物的活动，土壤溶液和土壤空气的迁移转化过     |
程。因此土壤的水热状况决定了土壤中的物理、化学和生物的作用过程，影响
土壤形成过程的方向和强度。在一定气候条件下产生一定性质和类型的土壤。
气候是影响土壤地理分布的基本因素。
气候影响次生黏土矿物的形成。一般情况下 ，降水量增加和土温增高 A
石矿物的风化作用加强，土壤黏粒含量增多。不同气候带具有不同的次生黏土
矿物。干冷地区的土壤多含水云母，只有微弱的脱钾作用; 湿热地区除脱钾帮
用外还有脱硅作用,多形成高岭土类次生黏土矿物; 温湿地区则出现蒙脱石类
次生黏土矿物; 高度湿热地区强烈脱硅而含较多的铁铝氧化物。
气候影响岩石矿物风化强度。矿物风化包含物理作用和化学作用，风化速
度与温度有关，温度增加 10 % ，化学反应速度平均增长2 ~3 倍; 温度由0 TC
增到5 所时，土壤水中化合物的离解度增加 7 倍; 热带风化强度比寒带高 10
倍，比温带高 3 倍。因此，热带地区岩石风化和土壤形成的速度以及风化壳和
土壤厚度均比温带和寒带地区大。 .
气候对土壤有机物质的积累和分解起重要作用。潮湿积水和长期冰冻地区

=== PAGE 346 ===
332 Bae +E
有利于有机质积累，而干旱、高温、好气、微生物活跃地区有机质矿化速度
快，积累少。因此，黑土分布地区气候冷湿，有机质积累量高，栗钙土分布地
区气候半干旱，有机质含量低。黑土的腐殖质组成以胡敏酸为主，胡人敏酸与富
里酸之比为 2 左右，胡敏酸的相对分子质量大、芳构化程度高，活性胡敏酸含
量在 25色 以下，从栗钙土地带到灰钙土地带干燥度增大，胡敏酸含量逐渐降
低，活性胡敏酸减少或无，芳构化程度依次变小。胡敏酸与富里酸之比为
0.6~0.8。由黑土分布地带经棕壤、黄棕壤地带到红壤 、砖红壤地带，气候转
向暖湿 ，胡人敏酸含量、相对分子质量和芳构化程度均降低，活性胡敏酸剧增，
腐殖质组成以富里酸为主。
气候影响土壤微生物的数量和种类。微生物在草甸土中数量最多，黑土中
每克土含微生物可达数千万个;而在栗钙土、棕钙土和灰钙土中每克土微生物
含量在数百万到数千万个之间; 红壤和砖红壤中较少。微生物种群中以细菌数
量最多，放线菌次之，真菌最少。湿润地区有机质含量多的中性或微碱性土壤
中细菌最多，干旱地区的中性到偏碱性土壤中放线菌数量高，酸性森林土中真
BH.
土壤中物质的迁移是随降水和热量的增加而提高的。气候影响土壤的地带
性分布规律，不同气候带发育有不同的土壤类型。
|      (=) 土壤发育的生物因素
土壤形成的生物因素包括植物、土壤微生物和土壤动物，它们是土壤有机
质的制造者和分解者，是土壤发生发展过程中的最活路因素。绿色植物有选择
     地吸收分散在母质、水体和大气中的营养元素，利用太阳辐射能进行光合作
|     用，制造成活体有机质，再以有机残体形式聚积于母质表层，经微生物分解、
合成和转化，丰富了母质表层的营养物质，产生了肥力特性，推动了土壤的形
成和演化。
|       不同植被类型进入土壤的有机残体性质和数量是有差异的。仅从植物有机
残体数量看，木本植物中常绿阔叶林 > 温带夏绿阔叶林 > 寒温带针叶林， 草本
植物中，草多植物 > 草多草原植物 > 草原植物 > 于草原植物 > 荒漠草原植物 >
|     荒漠植物。木本植物以枯枝落叶形式堆积于土壤表层，土壤剖面中的腐殖质自
|     表层向下急剧减少; 草本植物以枯残根系进入土体上部，土壤剖面中腐殖质自
表层向下逐渐减少。草本植物灰分含量较高 ，在较于时的气候条件下残体分解
后形成中性或微碱性环境，钙质丰富，有利于腐殖质的形成和积累，而腐殖质
又以胡敏酸钙为主，胶结作用使土壤形成团粒结构。木本植物灰分含量比草本
低，针叶林枯枝落叶形成的腐殖质以富里酸为主，呈酸性或强酸性，土壤产生
强烈的酸性淋溶，阔叶林灰分含量比针叶林多，枯核落叶形成的腐殖质以胡敏
|     MAE, MEK, MERE, LEANER.
|

=== PAGE 347 ===
第二节 ”土壤形成与地理环境间的关卫 333
地带性土壤有其特定的植被类型，寒温带针叶林和以真菌为主的微生物相

结合的群系下发育成灰化土，温带干草原植被及好气细菌为主的微生物相结合
的群系下发育为栗钙土。不同植物群系决定着土壤形成过程的发展方向，植被
类型的演蔡又导致土壤类型的演变(图6-9)。

针叶林     阔叶林    高草草原    矮草草原   ‘IH

Ret     淋溶土        Bet    REt RRR

<     图6 -9 植被类型和土壤类型的关系
(据 Bridges)

°    ESE OUE UE RL EP OE Be LK,
藏的能量和养分供生物再吸收利用，促进士壤肥力不断发展并参与土壤腐殖质
的形成。

土壤中的原生动物，各种土栖昆虫、蝶好和鼠类等的残体也是土壤有机质
来源之一，它们参与土壤有机残体的分解、破碎及翻动、搅拌朴松土壤和搬运
土壤。

(四) 土壤发育的地形因素

地形在土壤形成中的作用，表现在地形引起地表物质与能量的再分配，间
接地影响土壤与环境间的物质与能量交换。不同地形影响地表水热条件的重新
分配，主要表现在不同高度、坡度和坡向等对太阳辐射的吸收和地面辑射的差
异。山地随海拔增加，气温逐渐下降，湿度相应增大，自然植被也随之发生变
化，因而形成不同的土壤类型，即出现土壤垂直变化。北半球南坡接受阳光比
北坡强，土温和湿度变化较大; 北坡较阴湿，平均土温低于南坡，因而影响土
壤中的生物过程和物理化学过程，导致南坡和北坡发育成不同的土壤类型。

地形还支配地表径流，斜坡排水快，土壤物质易受淋溶，土壤颗粒粗，土
层薄，低地易积水，细土粒和腐殖质易积累，土色较暗，土层深厚。高地和低
地之间存在共罗关系。在相同的降水条件下，平原地形接受降水均匀，湿度比
较稳定; 岗丘的背部呈局部干旱，且干湿变化大， 洼地过湿形成沼泽或草名。
不同地形部位的成士过程不相同，形成类型各异的土壤。

地形影响成士母质的分配，山地或台地上部主要为残积母质，坡地和山厅
为坡积物，山前冲积平原为洪积物和冲积物。从地形部位高的地方到低平尘

=== PAGE 348 ===
334 BR te
地，土壤质地由粗变细 ，具体表现为砾质土一砂砾质土一壤土一黏士。
地形影响土壤发育过程。地壳的上升 、下降或局部侵蚀基准面的变化，都
会导致土壤侵蚀和堆积过程不断产生，引起水文和植被发生变化，改变成士过
程的方向，使土壤类型发生演替。例如，随着河谷地形的演化，在河谷不同地
形部位上出现不同类型的土壤，洪水位较高的河漫滩为水成士，受潜水作用能
的低阶地为半水成士，不受潜水作用的高阶地为地带性土壤。随着河谷的继续
发展，河漫滩变为高阶地,土壤也相应地由水成士经半水成士演化为地带性
土壤。                           |
(五) 土壤发育的时间因素
土壤发育的时间(成土年龄)是重要的成土因素之一，它可说明土壤在历
史进程中发生、发展和演变的动态过程，也是研究土壤特性和发生分类的重要
基础。土壤的形成是随着时间的增长而加强。土壤有绝对年龄和相对年龄。前
者是指土壤在当地新风化层或新的母质上开始发育时起直到目前雯经历的时
间，后者是指土壤发育阶段或发育程度。                  .
. 最年轻的冲积土或发育在新鲜露头上的土壤经历的年代最短 ，绝对年龄最
小，一些最古老的土壤在第三纪已存在，绝对年龄达数千万年。我国西北地区
的黑钙土、栗钙土、灰钙土和黑坊土等多分布在黄土沉积区，在厚2 ~3 mez
      右的土壤剖面中，其成十年龄上段 1 500 ~3 000 年，中段4000 ~7 000 年，下
段8 000~12000年。在3m 以下到10 m或20~30nm更深的土屋， 埋藏多层
    古土壤，成土年龄数万年到数十万年。古土壤埋藏愈深，成土年龄愈早( 图
'    6-10).
           稳定状态                        二
5成
淋溶圭
be           软寺
ba              干时二
|           初始状态 1     2     3     4     s     6
10     19     10     10     10     10
土壤年龄/a
图6-10 不同地带土壤发育与成土年龄相关示意图
(据 Cerrard ,2000)
|      我国祁连山、天山 、昆仓山和唐古拉山等山地的高山带，先后经历了未次
|

=== PAGE 349 ===
第二节 ”土壤形成与地理环境间的关重 335
冰期、新冰期和现代冰川环境变化，形成了不同时代的冰磺物及冰厂物环境。
这些冰磺物成为高山土壤和植物发育的物质基础和载体，决定着土壤的形成与
剖面的发育程度。

高山带冰矿物作为成士母质一般自冰川末端沿 U 形谷呈连续状态外延数
千米到数十千米，海拔多在 3 000 ~4 000 m 以上，年平均气温-3~ -10 T,
地温 -0.7 ~ -3.9 % 。土壤与生物是在冰矿母质常年冻结、夏季表层融冻交
替条件下同步进化。土壤具有负温和含冰的土体，冻结一融化一冻结，常发生
冰一水一冰相态变化，表土产生融冻结壳、冻胀丘和石环，土壤广泛进行原始
成土过程 、腐殖质积累过程和弱的钙积化过程。

土壤发育模式是冰厂母质、植物群落和土壤类型等自然体随温度条件的变
化有序同步演化，并呈现四个明显的发育阶段 ，随成士年龄的增长形成不同的
发生土层。初期是在脱离冰川作用仅数年到 40 余年的现代冰磺母质上 ，最先
着生的微生物群落和藻类群落下发育的粗骨赛冻正常新成十(原始土壤) ，因
成士时间短 ，仍保持着母质特性，无特征土层发育，痢面结构为(A) -C型。
第二阶段是在 16一19 世纪脱离冰川作用的小冰期冰奢物上，在先锋植物地衣
群落、洗类群落及坐垫植物群落下发育的寒冻正常新成士 (高山寒漠土) 。腐
殖质层发育不明显，痢面构造仍为(A) -C 型。第三阶段是在距今 2 800一
6 000 年的新冰期冰奢高寒草旬植物群落下发育的草秸寒冻雏形土(高出草匈
土) ，土壤已出现草上皮层、腐殖质层、弱钙积层、母质层，剖面结构呈 As -
A-(B) -C 型构造。第四阶段是在距今 8 500一12 000 年的全新世早期冰磺和
12 000一14 000 年晚冰期冰磺上高寒草旬群落和高寒灌从群落下发育的暗沃寒      '
RRL CRW RA), WH BKR SREB, BAS-A-B-C HHH
造。这些不同土类之间，前一阶段的生物土壤为后一阶段生物土壤的发育创造
了物质基础，后一阶段生物土壤的发展，则是前阶段生物土壤的延续和深化，
彼此间有发生和继承上的联系。但高山土壤的主要发生层草秸层、腐殖质层、
钙积现象或钙积层，在原始土壤阶段和寒冻正常新成士阶段没有形成，而到寒
冻雏形土阶段才逐渐形成和完善，同图6 - 11 表示的土壤主要发生层的形成年
代相符合。                                      ，

通常所谓的“土壤年龄”是指土壤的发育程度，而不是指年数，即通
常的所谓相对年龄。发育程度高的土壤经历的时间大多比发育程度低的土
壤长。但有些土壤经历的时间虽长 ，然而由于某种原因其发育程度仍停留
在较低阶段。土壤剖面发生层次明显、剂面构型复杂和土层较厚的土壤其
发育程度较高;剖面分异不明显、构型简单、土层较薄的土壤发育程度较
低; 地形平坦的地方土壤发育程度较高，易受侵蚀的山坡土壤发育程度
较低。                              ，

=== PAGE 350 ===
336 Boe ”土壤园
K
ba                       ae / J        ABE
=
=
4H
初始状态        =        5        -        5        -
10   10   10   10   10   10
土壤年龄/a
图6-11 不同地带土壤剖面发育与成土年龄相关示意图
(据 Cerrard ,2000)
A. 有机质层; B、淀积层，K. 碳酸钙聚积，
Bt MRR, 氧化B 层. SOMO RE
(六) 人类生产活动对土壤形成和演变的影响
人类生产活动是除气候、植被、地形、母质、时间成士因素之外的另一个
    影响土壤发生发展的重要成十因子。在世界范围内有悠久耕种历史的古老农业
    国，由于耕种、灌溉、施肥等活动，使原有土壤的成士过程加速或延缓，或逆
|    转，形成了有别于同一地带或地区的地带性土壤类型。原有的土壤仅作为成土
，    母质或埋藏土而存在，其形态和性质有重大改变。这类土壤称为人为土。
|      人类生产活动对土壤形成和性质的影响是有意识、有目的的，是在认识土
壤客观性质的基础上对土壤进行利用、改造、定向培肥，创造不同熟化程度的
|    耕作土壤。人类生产活动对土壤的影响是通过改变某一成士因素和各成士因素
|    ZAM KAKA RHRSRAAERAA. BREMEN, WE
栽培作物代替自然植被，改变成士过程的方向和强度，使自然土壤演变为耕作
土壤。人类对风沙土壤进行生物固沙或工程固沙后，可减缓或阻滞流沙的移
|    动，使之向固定风沙土演变。灌溉排水可改变自然土壤水分状况 ，影响土壤中
物质迁移和聚积过程。修筑梯田、耕作施肥 、客土和农田基本建设都可影响土
壤性状和物质组成的变化。
我国西北地区气候干旱，在作物生长季节土壤缺乏有效水分，成为农业生
产的主导限制因素。黄河及内陆河沿岸形成了具有一二千年灌溉历史的垦殖
区。原有上土壤类型为钙积正常干旱土，盐积正常干旱土，石膏盐积正常干旱
|    土、半干润均腐土，经长期引灌含悬浮物和泥沙的河水及施用土杂肥和挫沙改
|        土，一般淤垫了摩达 50 om WELW, PRR BRAUER TD Od
|

=== PAGE 351 ===
第二节 ”土壤形成与地理环境间的头取 337
HHUA AA HE BE (0 ~ 20 cm) ，老汶垫灌耕层(20 ~ 50 cm 或大于 50 cm) ，底土层
〈(原有的自然土壤) 。灌淤土壤与原自然土壤有本质的差别，它质地均一，以
细砂和粉砂为主，有机质含量在 20 g/kg 以上，并有丰富的N、P、K 养分，团
BORAM, SRB. bh, A BIN RAE, BOAR A RR. RE
是多宜性高产土壤，适种粮、果、油料、蔬菜及多种经济作物，亩产粮食基本
上都在1000 kg以上。

我国水耕人为土起源于自成士、半水成士和水成士。为便于水稻栽培，平
田整地，修筑梯田，季节人性灌水 、落水及人工施肥，改变了原有土壤的形成条
eo KBE KM KEW, +E RRO, APR, Fe. Mn RH; KB
收获后土壤水分落干为氧化状态，有机质分解，Fe、Mn 淀积。由此可以看
出，水耕人为土在人为定向培肥 、灌溉 、耕作有玉还原淋溶、氧化淀积作用下，
形成了耕作层、犁底层、淀积层、潜育层的剖面构造。

人类生产活动创造了耕作土壤，它以不同于自然土壤的新质态被确定
为人为土岗，并与其他土纲并列于中国土壤分类系统中。典型的人为土有
旱耕人为土和水耕人为土两类。人类还在继续探索和培育肥力更高的人为
土壤。

三、土培形成的基本规律

    自然土壤形成的基本规律是物质的地质大循环与生物小循环过程矛盾的       ，

地质大循环是指结晶岩石矿物在外力作用下发生风化变成细碎而可深的物       |
质，被流水搬运迁移到海洋，经过漫长的地质年代变成沉积岩，当地壳上升，
沉积岩又露出海面成为陆地，再次受到风化淋溶。这是一个范围极广、时间很
长的过程。

生物小循环是指植物吸收利用大循环释放出的可溶性养分，通过生理活动
制造成植物的活有机体，植物有机体死亡之后，在微生物的分解作用下重新变
为可被植物吸收利用的可溶性矿质养料 。

物质的生物小循环是在地质大循环的基础上发展起来的。有地质大循环才
有生物小循环，有生物小循环才有土壤。在土壤形成过程中，这两个循环过程
同时并存，互相联系和相互作用，从而推动土壤不停地运动和发展。地质大循
环使岩石风化为成士母质，是植物养分元素的释放、淋失过程。生物小循环是
植物养分元素的积累过程 ，它可以不断地从地质大循环中累积一系列生物所必
需的养料元素，由于有机质的累积、分解和腐殖质的形成，发生和发展了土壤
肥力，使岩石风化产物脱离母质阶段形成了土壤。

=== PAGE 352 ===
338 ”第六章 ”土壤图

四、主要成士过程

根据成士过程中物质和能量的交换、迁移、转化、累积的特点，土壤形成
有以下主要过程。

(1) 原始成士过程。在裸露岩石表面或薄层岩石风化物上着生细菌 、放
RA 、真菌等微生物，继后生长藻类，再后生长地衣、昔花，开始积累有机
质，并为高等植物生长创造条件，这是土壤发育的最初阶段，即原始土壤的形
成。在我国多发育于青藏高原及西北地区高山带现代冰川前端最新冰厂物上，
成土年龄只有数年 、数十年到 300 或 400 年。

(2) 灰化过程。灰化过程是指土体亚表层 Si0, 残留 RO, 及腐殖质淋溶
及淀积的过程。在寒温带针叶林植被条件下，由于有机酸(主要是富里酸)溶
液在下渗过程中使上部土体中的碱金属和碱十金属淋失，土壤矿物中的硅铝铁
发生分离 ，铁铝胶体遭到淋失并淀积于土体下部 ，而二氧化硅则残留于土体上
部，形成一个灰白色的淋溶层。

(3) 黏化过程。是指土体中黏土矿物的生成和聚积的过程。在温带、暖
温带、半湿润和半干旱地区，土体中水热条件比较稳定，发生强烈的原生矿物
分解和次生黏土矿物的形成，或表层黏粒向下机械淋洗，在土体中下部明显聚
积，形成一个较黏重的层次。

(4) 富铝化过程。指土壤形成中土体脱硅与铝铁富集的过程。在热带、
亚热带湿热气候条件下，土壤形成过程中原生矿物强烈分解，盐基离子和硅酸
大量淋失，铁铝锰在次生黏土矿物中不断形成氧化物且相对累积。由于铁的染
色作用，土体呈红色甚至出现大量铁结核或铁般层。

(5) 钙化过程。指碳酸盐在土体中淋溶、淀积的过程。在干旱、半干旱
气候条件下，季节性淋溶使矿物风化过程中释放的易溶性盐类大部分淋失，硅
铁铝氧化物在土体中基本上未发生移动，而最活牙的钙镁元素发生淋溶和演
积，并在土体中下部形成一个钙积层。

(6) 盐涡化过程。指土体上部易溶性盐类的聚积过程。干旱、半干旱区
成土母质中的易溶性盐类随水搬运至排水不畅的低地，盐分在蒸发作用下向土
体表层集中，形成盐积层。

(7) 碱化过程。指土壤吸收性复合体上交换性钠占阳离子交换量的 30%
以上，pH大于9，呈碱性反应并引起土壤物理性质恶化的过程。碱化和盐化
有密切联系，两者往往相伴发生，但有本质差别。

(8) 潜育化过程。指低洼积水地区土体发生的还原过程。由于土层长期
被水浸润，空气缺乏，处于脱氧状态，有机质在分解过程中产生较多的还原物
质，高价铁锰转化为亚铁锰，形成一个蓝灰或青灰色的还原层。

=== PAGE 353 ===
第三节 ”土地分类及空间分布规律 ”339
(9) 演育化过程。指土壤形成中的氧化还原过程，主要发生在直接受地
下水浸润的土层中。由于地下水雨季升高，旱季下降 ，土层干湿交替，引起土
坏中铁锰物质处于还原和氧化的交替状态。土壤渍水时铁锰被还原迁移，土体
水位下降时铁锰氧化淀积，形成一个有锈纹锈斑、黑色铁锰结核的土层。
(10) 白浆化过程。指由于土体上层滞水而发生的满育漂洗过程，发生在
质地黏重或冻层顶托 、水分较多的地区 。土壤表层经常处于周期性灌水状态，
引起铁锰的还原淋溶，部分低价铁锰淋出土壤并逐渐脱色形成白浆层，另一部
分低价铁锰旱季时就地氧化形成结核 。
(11) 腐殖质化过程。指在生物因素作用下，土体中尤其是土体表层进行
的腐殖质累积过程。它是最普遍的一种成士过程。腐殖质化过程使土体发生分
化,在土体上部形成一个暗色的腐殖质层。
(12) 泥炭化过程。指有机质以植物残体形式的累积过程，主要发生在地
下水位接近地表或地表积水的沼泽地段，湿生植物因厌氧环境不能彻底分解而
累积于地表，形成了泥炭 ，有时可保留有机体的组织原状。
(13) 土壤的人为熟化过程。指在人类合理耕作、利用改良及定向培育
焉，使土壤向着肥力提高的方向发展的过程。人类通过耕作培肥和改良措施消   °
除土体的障碍因子，调节土壤水肥气热条件和补充土壤养分，使土壤具有适合
|      作物生长 ，熟化程度高的人为表土层。
     用 笛三节”土莫分类及空间分布规华
由于成土因素和成土过程不同，自然界的土壤是多种多样的，具有多种多
|      READ Kg, AEE AA KK ESS AY BOY Be tt BE tHE
似性与差异性，将外部形态和内部性质相同或相近的土壤纳入一定的分类
|      系统。
(一) 国外土壤分类
|        目前世界各国对土壤的研究还不够系统和深入，研究方法也不尽一致，因
而迄今没有统一的土壤分类原则、分类系统和命名，大致有以下几种分类
体系。
|        其基本观点是强调土壤与成士因素和地理景观间的相互关系，以成士因素

=== PAGE 354 ===
340 Bae tee  .
及其对土壤的影响作为土壤分类的理论基础，以成士过程和土壤属性(包括土
SE AS EE .土壤物理.土壤化学`矿物及生物等) 作为土壤分类的依据。所拟
土壤分类系统中分出土类、亚类、土属、土种、亚种、变种、土组、土相等
8 级。
这个分类系统，首先，按水热条件、风化作用和生物循环特征，把前苏联
的土壤类型归人 9 个主要生物气候省(带) ，在每个生物气候省(带)中又按自
成士、半水成士、水成士和冲积土的顺序分别排列各有关的土类，在每一土类
内部进行直至土相的划分; 其次，耕作土壤和自然土壤的分类同置于统一分类
系统中，受耕作影响大的列为独立土类，受耕作影响小的只在土种中反映; 再
次，为了土壤分类逐步定量化和标准化，在分类表之后载 12 个附表，对土壤
的水热条件、形态特征 、机械组成和盐基状况提出了数量指标和划分标准。该
分类系统在 9 个生物气候省之下共分出 118 个土类，424 个亚类。土壤命名采
取连续命名法，即在土类名称的前面加上亚类的形容词，亚类名称之前冠以土
RLM AIA, PRUE BE,
9 个主要生物气候省为: OMIT ARE A; @北方带冻结泰加林
      土省;图北方带泰加林土省，轩亚北方带棕色森林土省; OWI HRT
省; @@亚北方带半荒漠或荒漠土省; 人@@亚北方带和热带半荒漠灰钙土省; OW
，    热带半干旱褐土省; @@亚热带湿润土省。土类的命名一般用 A 层的颜色与
，          “土”(Zem 指土地)相结合而成，如 Chernozem( 黑钙土) 和 Krasnozem(红壤) ;
;    也有些名称示明主要土壤特征，如柱状碱士(Solonetz) 和盐土《Solonchak ) ; 还
用了少数来自民间的名称，如灰壤(Podzol)等。-
2. 美国的土壤系统分类
分类依据的具体指标是可以直接感知和定量测定的土壤属性，土壤类型主
要根据土壤的诊断层和诊断特性划分。
(1) 诊断层。凡是用于鉴别土壤类型，在性质上有一系列定量说明的土
层为诊断层。
@ 诊断表层有人为表层有机表层、黑色表层、松软表层、淡色表层、
厚熟表层和暗色表层。
@) CMRI RARER. BAR. PRAHA. BRE. WBE.
硬盘 、脆盘 、舌状展、石膏层、高岭层、碱化层、氧化层、石化钙积层、石化
石襄层 、薄铁般层、腐殖质淀积层、灰化淀积居和含硫层。
(2) 诊断特性。如果用来鉴别土壤类型的依据不是土层而是具有定量说
明的土壤性质，则称土壤诊断特性。诊断特性都有明确的定义和指标，其中土
坏水分状况 、土壤温度状况 、氧化还原特性是常用的土壤特性。
美国土壤系统分类是按土岗、亚纲、土类、亚类、土族、土系6 级划分

=== PAGE 355 ===
第三节 ”土地分类及空间分布规律”341

的，共分出 11 个土纲:

新成士，轻度发育的矿质士。

变性土，开裂性黏质土壤。

始成士，成土因素对土壤发育方向的影响不明显或很微弱，已有土层发
育，但无明显的淀积作用。

干旱土，荒漠及荒漠草原地区的土壤。

软土，具有松软表层的富盐基土壤。

灰土，有灰化淀积层的土壤。

淋溶土，有淀积黏化层，含有中量至高量盐基的土壤。

火山灰土，具有火山灰性质的土壤。

老成士，有淀积黏化层、盐基不饱和的土壤。

氧化土，有氧化层或在 30 cm 深度内有明显聚铁网纹的土壤。

有机土，富含有机质的土壤。

土壤命名，高级分类单元(土纲.亚纲 .土类)采用拉丁文及希腊文字根拼
接法，如 Entisol( HMA), ，Aquent(潮新成士亚纲) ，Cryaquent(冷潮新成十
类) 。亚类和土族的名称是分别在土类和亚类名称前冠以特定形容词构成的。
如 Orthic Cryaquent( 正常冷潮新成士亚类) ，Clayed Orthic Cryagent( 黏质正常冷
潮新成土族) 。土系的名称是土系所在地的名称。                            |

(二) 中国的土壤分类

中国的土壤分类早在公元前的《务贡》和《管子' 地员篇》等著作中就
有所反映。中国近代土壤分类始于 20 世纪 30 年代，当时吸收了美国土壤
分类的经验，建立了 2 000 多个土系。1949 年到 1953 年基本上是继承以
往所建立的土壤分类系统。自 1954 年开始，苏联的土壤发生学分类系统
对我国土壤分类产生深远影响，并得到广泛运用。到了 20 世纪 70 年代，
定量化、标准化和国际化的土壤分类成为时代的需要。从 20 世纪 60 年代
兴起的，70 年代在世界上得到广泛传播的土壤系统分类已成为世界土壤
分类的主流。在此背景下，自 80 年代中期到现在，在以前土壤分类的基
础上建立和发展了中国的土壤系统分类。1988 年我国第二次土壤普查汇
总的土壤分类系统属发生学分类体系。因此，当前我国存在并应用的土壤
分类系统有发生学分类系统和以诊断层、诊断特性为基础的土壤分类

1. 中国土壤发生学分类

该分类是以成士因素、成士过程和土壤属性作为分类基础。同时在分类中
将耕种土壤和自然土壤作为统一整体进行土壤类型划分，力求揭示自然土塘与
耕种土壤在发生上的联系及演变规律。

=== PAGE 356 ===
342 Bae tee
具有三维实体的土壤个体，由于物质的迁移与积累，从地面残落物到母质
层构成垂直层次的土壤剖面，可划分出具体反映土壤形成特征的若干特征土
层，常用的是A、B、C 及续分的D、R 诸层。如表 6 -6 所示，A 为表土层;
B 为淀积层，也包括湿润地区热带、亚热带在非均质岩类如花岗岩、片麻岩母
岩上形成的深厚红色 、黄色氧化铁铝风化 B 层; C 为母质层。各主要发生层按
其发育强度，可进一步划分出一系列特定发生层，以小写英文字母附注于主要
发生层的右下方，如 Bs 是三二氧化物淀积，Bt 是粉粒淀积。
表6 -6 中国土壤发生分类特征土层及符号
自然土壤发生层    耕作土壤发生层 ”特定发生层(小写字母注于土层符号右下方)
表土层     Aol, 早耕土壤层次   黏淀层     Bi Ra   b
BRE. Hie As HBR    A, 漂灰特征    d 漂洗特征    e
Rite    Az 亚耕层    Ay 铁结核 、硬结核 oc 潜育特征    g
母质特征消失    ae            .                 ;
的表下层     B bike     Cy 冰冻特征    f 弱分解有机质  i
母质层     C RAB    C, 有机质淀积   h 胶结或固结   m
母岩层     D 2. 水耕土壤层次   石灰聚积    k 人工扰动    Pp
      坚硬岩石层   R KPC RIE) Aa 碱化特征    n 三二氧化物聚积 s
BAR. ARR E 犁底层(渡育层) Ap ERR     q Bea    u
泥炭状有机层  H 渗育层     P 黏粒淀积    t 色泽或结构发育 w
纤维状有机层  Hi #AE     W RACE    v BARE    y
半分解泥炭层  He 潜育层     GC 脆盘      x FREE   mo
高分解泥炭层  Ha BEE     Gw 易溶盐聚积   z
凋落物有机质  O we     M 硫化物聚积   su
分类系统采用土岗、亚纲、土类、亚类、土属、土种、变种 7 级分类，是
以土类和士种为基本分类单元的分级分类制。共分 12 个土岗，29 PTA, 61
个土类，234 个亚类。
土纲有铁铝土、淋溶土、半淋溶土、钙层土、干旱土、漠土、初育土、半

=== PAGE 357 ===
第三节 ”土壤分类及空间分布规律 343
水成士、水成士、盐碱士、人为土和高山土(表6 -7)。
表6-7 中国土壤发生分类土纲、亚纲系统表
Bt     湿热铁铝土         钙层土     半湿温钙层土      水成士     矿质水成十
MER        半干温钙层土       有机水成十
URAL  湿暖淋溶土        半干暖温钙层土 | thot  盐土
温暖温淋溶土   干旱土  Fig F Bt        a
湿温淋溶土    Wt   干温漠土    人为土  人为水成士
湿寒温淋溶土        干暖温漠土        灌耕土
WR | 半湿热半淋溶土 初育土 土质初育土  高山土 Wt
半湿暖温半淋溶土      石质初育土        半湿寒高山土
半湿温半淋溶土“ ||半水成士  暗半水成土        FRE Lu
淡半水成士         寒冻高山土
土壤命名采用分级命名法，即士纲、土类、土属、土种都可单独命名。土
纲名称由土类名称概括而成; 亚纲名称则在土纲名称前加形容词构成，如高山
土(土纲) 、湿寒高山土(亚纲); 土类名称以习用名称为主，如黑钙土、粟钙
+, REALS; 亚类名称在土类名称前加形容词，如淡灰钙土、潮栗钙土、淋
溶黑钙土等; 土属名称从土种中加以提炼选择; 土种和变种名称从当地土壤俗
名中提炼而得。
2. 中国土壤系统分类
该分类是以诊断层和诊断特性作为分类基础，以定量化、标准化为特
点。为了完全与国际土壤分类接轨和便于交流，引用一些国外成熟的诊断层
和诊断特性 ，更多地采用美国《土壤系统分类》和联合国《世界土壤图》中的
诊断层和诊断特性。但土壤作为一个连续的不均匀的自然体，深受当地成十
条件的影响，因此，在引用过程中，根据我国土壤的性质对某些诊断层和诊
断特性的概念和区分标准作了修正和补充。特别是在系统分类中体现了我国
长期耕作培育的人为土、干旱条件下的干旱土、亚热带条件下的富铝土和青
藏高原高寒条件下寒冻土壤的特色，建立了灌淤表层、水耕表层、干旱表
层、低活性富铁层、草秸表层、冻融特征等诊断层，为世界土壤分类的发展
作出了贡献(表6 -8)。
中国土壤系统分类为多级系统分类，共分6级，即土岗、亚纲、土类、亚
类、土族、土系，本系统目前仅涉及亚类以上的高级单元，表 6 -9 为系统分
类中的土纲和亚纲。

=== PAGE 358 ===
344 ”第六章 ”土壤图
表6-8 中国土壤系统分类诊断层和诊断特性
1. 漂白层
2. 舌状展(附舌
状现象)                       1. 有机土壤物质
3. HEI                    2. 兰性特征
A. 有机质表层类   4. RE                    3. 石质接触面
1. 有机表层| 5. 低活性富铁层               4, 准石质接触面
(附有机现象)      6. 聚铁网纹层                  5. AWARD
2. MH RI | (MRAM MR)                       6. 变性特征(附变性现象)
(附草秸现象)      7.灰化淀积层                  7. 人为扰动层次
B. 腐殖质表层类 | (附灰化淀积现象)                8. 土壤水分状况
1. 瞳沃表层      8. 耕作淀积层                  9. 潜育特征(附潜育现象)
2. AEA HB    〈附耕作淀积现象)                10. 氧化还原特征
3. 淡薄表层     9. 水耕氧化还原               11. 土壤温度状况
C. 人为表层类   层(附水耕氧化还   1. 盐积层(附 | 12. 永冻层次
1. HW RB | MR)            盐积现象)          13. 冻融特征
(附灌淤现象)     10. Bite       2. 含硫层      14. n {A                 :
2. 堆垫表层    11. Re                          15. 均腐殖质特性
(附堆垫现象)     12, 碱积层( 附碱               16. 腐殖质特性
3. 肥熟表层| AMR)                                 17. 火山灰特性
!           (附肥熟现象)      13. 超盐积层                   18. 铁质特性
               4. 水耕表层    14. he                         19. 富铝特性
(〈附水耕现象)      15. 石膏层(附石                20. 铝质特性(附铝质现象)
，           D, 结皮表层     ARE)                        21. 富磷特性(附富磷现象)
1. 干旱表层     16. 超石膏层                 22. 钠质特性(附钠质现象)
2. 盐结壳       17. 钙积层(附钙               23. 石灰性
AMAR)                        24, 盐基饱和度
18. 超钙积层                   25. 硫化物物质
19. $5
20. BES
                          表6-9 中国土壤系统分类土纲和亚纲(1995 )
A. ABLE | AL. 永浆有机土   G. FRA C,. 寒性干旱土 | MAL L,. 冷凉淋溶土
A, 正常有机土           G,. 正常干旱土          L,. 干润淋溶土
B， 人为土   B,. 水耕人为填    H. 盐成士 H,. 碱积盐成十         L,. 常湿淋溶土
B,. 旱耕人为土           H,. 正常盐成十         Ly. 湿润淋溶土
C. RA    C,. 腐殖灰土     Lowa LL. AURAL IM. A M. SERIE
C.. 正常灰十             1L. HGS A          M,. 潮湿雏形土
          D. 火出灰土 _D,. 寒性火山灰土         0. 正常潜育土         My. Fie ee

=== PAGE 359 ===
B= ”土机分类及空间分布规律 345
D,. 玻璃火山灰土| 本 均腐土”Ji AEE          M,. Wit
FE. Bag E,. MBB           Joe 干润均腐圭          My. HEI SBE
F. 变性土 Fi. RE PK we OK. 干润富铁土 | N. 新成士 “Ni，人为新成十
F,，干润变性圭           K,. HMR RE         Ny. BP BBR
Fy. 湿润变性土           K,. 湿润富铁土         Ny. 冲积新成十
Ni正常新成二
土壤命名通常是和一定的土壤分类系统相联系的。土壤命名是土壤分类的
表达，采用分段连续命名法。如干旱土(土纲) ，正常干旱土(亚纲) ，钙积正
常干旱土(土类) ，黏化钙积正常干旱土(亚类) 。中国土壤系统分类设有土壤
二、土壤空间分布规律
土壤分布的地带性规律是指广域土壤与大气和生物条件相适应的分布规律。
它包括由于大气候生物条件纬度及海拔高度变化所引起的土壤地带性分布规律。
(一) 土壤分布与地理环境间的关系
土壤是特定的历史 - 地理因子的产物，其形成、发展和变化与地理环境有      .
密切的关系，土壤类型是随着空间转移而变化、是以三维空间形态存在的。土
壤带是三维空间成士因素的函数
S=f( WJC)
hp: $ 为土壤分布特征; WHR; JAARWAR Hg FS baie ie
近决定的某一地的干湿状况; C 为海拔高度。
在一定区域范围内，土壤带受 W 控制则形成纬度地带性，受 ] 控制则形
干湿度地带性，受 C 控制可形成垂直带性，其函数式为
S =几w) 纬度地带性
S,=f(J) 干湿度带性
S,=f(C) 垂直带性
三种土壤地带性中，纬度地带性是干湿度地带和垂直地带性的基础，纬度
地带性和和干湿度地带性共同制约着土壤水平分布规律 ，垂直带性决定山地和高
原的土壤分布规律 ，而在广阔的青藏高原之上，故、 J.C 共同制约着土壤地
        带性分布规律。

=== PAGE 360 ===
346 BxKR tO
表6 -10 气候决定的土壤序列
(干燥)湿度增加一 ~-尖油
寒冷北方                               亚.灰壤(14)
北方过湾“工. REL RG LO MBL OM ~ eT ltr Bete
温             a @ @ @ (5) 405)    (15)
BE                        |
*             |                棕色和淋
                棕色和
加     温带      amt        (湿草原土)             ome
        (6)              (16)
亚热带       (ORL) (BRIE)           emt
(1)       (8)              (17)
热带   1. 灰色“等腐殖质 A 富铁         铁馈质二
Ut AL SARL RRL BRL (有三水钻矿)
(9)   (10)    (11)   (12)   (13)      (18)
.    YE: 1. RAEI, FREER, W. RA, PRE FE. OM. 湿润气候序列，平均
ES IM. aa a HE ka,
RB, 1992.
(二) 土壤的水平分布规律
土壤的水平分布，主要包括纬度地带性和干湿度带性分布。
1. 纬度地带性分布规律
土壤分布的纬度地带性是因太阳辐射从赤道向极地递减气候、生物等成
土因子也按纬度方向旺有规律地变化，导致地带性土壤大致平行于纬线呈带状
分布的规律。
土壤的纬度地带性分布有两种表现形式: 一是全球性的土壤纬度地带分
布，大致沿纬线延伸而横跨全大陆，这就是由北而南的冰沼土带、灰化土带和
砖红壤带。二是区域性的土壤纬度地带分布，由于地区性因素影响使有些土带
出现间断、尖灭、偏斜，以中纬地区表现得最为典型，如中纬大陆边缘土壤带
#1 SAR MB 我国东部自北而南依次是灰土(灰化土) 、淋溶土(暗棕壤、
棕壤和黄棕壤) 、富铝土(红壤 RE .砖红壤) 。中纬内陆如亚欧大陆内部由北
而南依次是弱淋溶土(灰色森林主) 、均腐土(黑土.黑钙土.栗钙土) 、干旱土

=== PAGE 361 ===
第三节”土李分类及空间分布规律 347
(灰钙土 Bt RRA RELL) A 6-12,
80°
                   北极带        Za
亚热带
40° oo        站
                   ae
60°} ----~--                                           ，
1
图6-12 美国土壤系统分类中主要土纲在理想大陆上的分布规律
(据 Strahler 等,1989 )                                                                {
0. 氧化士， Ai 冷凉淋溶土; A;， 温润淋溶土 A). 半干润淋深土
A,，夏干淋溢土; S. Jeb: D, FRA: U. 老成士; T 昔原土壤，V. BH, Mat
2. 干湿度带性分布规律
.        土壤分布的干湿度带性，是因海陆分布态势不同，水分条件和生物因素从
沿海至内陆发生有规律的变化、土壤带谱也从沿海至内陆呈大致平行于海岸线
的带状分布规律。一般是从沿海到内陆依次出现湿润森林土类，半湿润森林草
原土类，半和干旱草原土类及干旱荒漠土类，以中纬地区表现最为典型。如从我
国东北到宁夏，土壤干湿度带性分布表现为淋溶土(灰化土\灰色森林士) 、均
腐土(黑土.黑钙土.栗钙土) 、干旱土(棕钙土.灰钙土和荒漠土) 。在暖温带范
围内，土壤干湿度带性由东而西为淋溶土(棕壤.褐土) 、均腐土(黑坊士) 、干
旱土(灰钙土 .荒漠土) (图6-13)。
(=) 土壤的垂直分布规律
土壤分布的垂直带性是指随山体海拔升高，热量递减，降水在一定高度内
递增，超出一定高度后降低，引起植被等成士因素按海拔高度发生有规律的变
化,土壤类型也相应旺垂直分带现象。山地土壤各类型的垂直排列顺序 ，称为

=== PAGE 362 ===
348 BAR tem
ein lene ion an
a el   ; 全
2         NE
 Sh Se                     eA
kes”          [Fol &
区      1             Bs  He
2 fe        |        i  ae     2   2
Sy  WN Ue          x 2

=== PAGE 363 ===
第三节”土扩分类及空间分布规律”349

土壤垂直带谱。位于山地基部与当地的地带性一致的土壤带称为基带。除
基带外，垂直带谱中的主要土壤带称为建谱士带，其土类称建谱士类。土
坏垂直带谱由基带土壤开始随山体高度增高，依次出现一系列与较高纬度
带(或较湿润地区 ) 相应的土壤类型。但垂直带并不完全与水平带等同。
如垂直带中的山地草甸土带在水平带中并不是一个独立的地带性土类; 即
使垂直带谱中与平地相应的地带性土类完全一致，但两者土壤性质相差甚
远。山地土壤层薄 ，含砾石，发生层分化弱;， 平地土壤士层厚，一般不含
砾石，发生层分化明显。

      从低纬到高纬土壤垂直带谱由繁变简，同类土壤的分布高度有由高降低的
趋势。如地处热带海拔 1 879 m 的海南五指山，由5 个土壤垂直带谱组成; 而
位于温带，海拔 2 170 mm 的长白山则有 4 个垂直带; 大兴安岭只有2 ~3 个垂
直带。又如山地棕壤带，在南亚热带的台湾省玉山分布于海拔 2 800 m 高度
上; 在暖温带的河北省雾灵山处在海拔2 000 m BEL; 而长白山和大兴安岭
只在 1 200 m 高度上。

在相似的纬度上，由湿润到半湿润、半干旱及干旱区，山地土壤垂直带谱
由复杂趋向简单，同类土壤的分布高度则逐渐升高。如暖温带湿润区海拔
1 100 mm的千山有山地棕壤和山地暗棕壤两个土壤垂直带; 半湿润区海拔
2 050 m的雾灵山自下而上有褐土、淋溶褐土、棕壤、暗棕壤、山地草旬土 5
个土壤垂直带;半于旱区海拔2 000 ~2 300 m 的大青山有山地栗钙土 Ret
和黑钙土 3 个土壤垂直带; 干旱区海拔 4 000 m 以上的祁连山西段只有山地棕
钙土、高出草原土和高山寒漠土 3 个土壤垂直带。又如黑钙土的分布海拔由半
湿润到半于旱区逐渐升高，在大兴安岭低于1 300 四，阴山为2 000 ~2 200 m,
祁连山中段为2 600 ~3 000(或3 100)m(图6-14) 。

在相同或相似的地理位置，山体越高，相对高差越大，土壤垂直带谱越完
整 。如我国喜马拉雅山许多山峰土壤垂直带谱之多为世界各地所少有。山地坡
向不同，特别是作为水平土壤地带分界线的山地两人出，山地下部建谱土壤类型
各异，向上则渐趋一致，但同一土带分布高度仍然有别(图6-15)。

我国青藏高原，由高原面向谷底随着生物气候变化，土壤依次变化，被称
为土壤负向垂直带性。高原谷地中的土壤是在谷坡上发育起来的，河谷地段最
下部的土带是不稳定的。土壤下垂谱中往往出现较为干旱的土壤类型 ，这与下
沉气流具有菊风效应有关。

三、土燥的地域分布规律

土壤分布的地域性(地方性)规律，是指广域地带范围内土壤与中、小地
形及人为耕作影响、母质水文地质等地方性因素相适应的分布规律。

=== PAGE 364 ===
350 第六章 tee
祁连山
5 000-4 2k
1
4.000
e js \
% 3 000
.
fs 和
20
8
图6-14 祁连山冷龙岭土壤垂直带谱
1. 冰川积雪; 2. 寒冻新城圭; 3. 寒冻雏形土; 4 瞳沃寒冻雏形土; 5 PRE
6. FL: 7. 钙积正常干旱土，8. RETR
                  9000+ — 珠穆朗玛峰
:                   8 500
\                   7500
6 500
&      an
a 5500F___ 2
¥          3
4500 Poorer rT N
3 500   3  _
2 500
6                                 庐山
sof NN            6£X',
图6-15 珠穆朗玛峰和庐山的土壤垂直带谱
1. 冰雪; 2. 正常新成土; 3. 寒冻欠形土; 4. 常湿雏形土;
5. 正常灰土; 6. 常湿淋溶土) 7. 湿润富铁土
(—) 土壤的中域性分布规律
指在中地形条件下，地带性土类与非地带性土类按不同地形部位呈现有规
律的组合现象。一般有枝形 、肩形和盆形三种组合形式。
枝形土壤组合广泛出现于高原与山地丘陵区，由于河谷发育，随水系的树

=== PAGE 365 ===
第三节 “土地分类及空间分布规律 35]

枝状伸展，形成树枝状土壤组合，由地带性土壤、水成士和半水成土壤组成。
如我国黄土高原沟谷多呈树枝状，由黑坊士、黄绵土、潮土组成。

扇形土壤组合主要是不同土壤类型沿洪积 - 冲积扇呈有规律分布。由于沉
积物的分选作用，洪积扇上部物质粗，多为地带性土壤，下部地下水位升高出
PLE fa) + Eh IL.

盆形土壤组合，是以湖泊洼地为中心向周围所形成的土壤组合。如荒漠地
带由山覃到盆地中心常见的荒漠土、草旬土、风沙土、盐土等。

(二) 土壤的微域分布规律

指在小地形影响下在短距离内土种、变种甚至土类和亚类既重复出现又依
次更替的现象。如在黑钙土地带的高地上 ，相应地见到淋溶黑钙土、黑钙土和
碳酸盐黑钙土; 在黑钙土地带低洼地上则出现盐化草旬土、盐渍土或盐化沼
泽土。                                     .

OO, HEL ROME

耕作土壤分布规律是在自然土壤分布的基础上受人为活动影响所形成的规
律性。

(1) 同心圆式分布。一般以居民点为中心，距居民点愈近，受人为作用
愈强，熟化程度愈高。

(2) 阶梯式分布。在山地丘陵区修建梯田，耕作培肥，形成不同性质的
土壤，呈阶梯状分布。                            |

(3) 棋盘式分布。平原地区实行大地园林化、条田化、丰产方和吨粮田，

;    使土地方整化、规格化，布局成棋盘状。

(4) 框式分布。低洼圩区和湖荡地区由于长期人为改造，不断挖低垫高，
FE MT ACE) BEY, BHR.

五、世界土壤分布

1, 亚欧大陆土壤分布规律

在北半球大陆内部，自北而南依次为冰沼土、灰化土、灰色森林土 、黑钙
+, BS RL. 、荒漠土 、红坏及砖红壤等; 在大陆西岸，自北而南为冰
JRA. Wie, BS. BL, AL, 大陆东岸自北而南依次为冰沼土、灰化
土、棕壤、红黄壤、砖红壤(图6-16)。

2. 非洲大陆土壤分布规律

以赤道为基准向南北呈对称型土壤地带分布，依次为砖红壤、红壤、红褐
a. AeA. Ht.

3. 南北美洲土壤分布规律

=== PAGE 366 ===
352 Saw +B
20° WO°E 20° 40°  60°  80° 100° 120° 140° 160° 180°
80°                                        80°
DRIAL
Woon nonsnne nomen nn ne nnn nn nn nang
60°               灰化圭            |
三二二二-灰色森林土 TITS,
STITT Tes T 一玉二二
棕色森林士| (RB 4) 14
| mene Sat mek Tes      多     Nao
40°}) wet peamaiciay 一二一  beet 440° N
Aa) SBR
-----------) 28.      F—a -
灰褐圭    as ee     SAR
带匾;         i        砖红壤化红壤 __
30°    热带及亚热带荒漠土    iat A       ie     30°
0°    20°   40°   60°    80°   100°   120°   140°
图6-16，亚欧大陆土壤水平分布示意图
(据马深之)
北美洲由于西部科迪勒拉山系呈南北走向延伸，土壤表现为干湿度地带性
分布，由东而西土壤类型为湿草原土、黑钙土、栗钙土、荒漠土，东部因南北
走向山体不高，土壤表现为纬度地带性分布，由北至南为冰当土、灰化土、棕
，         4, 澳大利亚土壤分布规律
土壤分布旦半环状，自北、东、南三面向内陆和西部依次分布热灰化土、
       红壤和材红壤、变性土、红棕壤、红神土、灰钙土、荒漠土。
 BOT tHRDRE
           20 世纪 50 年代初到 80 年代末，苏联的土壤发生学分类对我国土壤学发
展影响很深，不足之处是缺乏定量标准。从 20 世纪 60 年代兴起、70 年代广
为应用的土壤系统分类成为当今世界土壤分类的主流。中国土壤系统分类以诊
断层和诊断特性为基础，是一个定量化、标准化和国际化的分类，该系统分类
把中国土壤划分出 14 个土岗， AE. AWE, RAL KWL, RL,
Bet. FRA. eM. BAL. RL. BRL. RAL. BLAH
成士。

=== PAGE 367 ===
|                                    Bee teem 353

一、有机土

1. 土岗定义与成土环境

有机土是在地面积水或长期土壤水分饱和，生长水生植物的条件下，以泥
炭化成士过程为主，富含有机质的土壤，相当于土壤发生分类中的有机水成
土，全球地势低洼地区都有分布。有机土虽属非地带性土壤，但也有其特殊的
成土环境。首先是只要有潮湿注水低地，无论寒带或温带都可发育有机土。我
国有机土集中分布于东北的大小兴安岭、长白山地，青藏高原的江河源区，川
西北的若尔盖盆地及祁连山地和巴颜喀拉山地。通常所在地形为相对低洼、地
kK, RA RB KAA SEE, RR, SEA Re,
水渗溢地段，湖滨平地，古冰矿洼地。地下水位高，地表积水，多数地区为高
寒沼泽化草甸，生长耐寒湿，中生、多年生，或混生湿生多年生草本植物，生
KEE, BRE 80% ~ 95% 以上。有机土发育地区年平均气温-2~ -5Y，
土壤冻结时间较长 ，年降水量 400 ~600 mm, BRE, WEEK.

2. 成土过程

包括泥炭积累过程和潜育化过程。

(1) 泥炭积累过程。有机土发育于潮湿环境中，植物生长繁茂，覆盖度大，
根系发过，入土深，每年有大量有机残体补给土壤，在长期低温和季节性冻结
过湿条件下，增强了厌氧还原过程的作用，土壤中几乎缺少纤维分解细菌，使      |
不同时期产生的有机残体以未分解、半分解和部分腐殖化形式积累于土体表层，       |
形成暗色调的泥炭层。有机质含量 200 ~500 g/kg, VERIZIE 50 ~ 200.cm。

(2) 潜育化过程。有机土 As 层之下，长期渍水处于厌氧环境，土壤中高
价铁、锰的氧化物还原为低价形态，溶解度较大，可随水在土壤中移动并参与
BREKAT WHER, MRR Fe,(PO,), + 2H,0), RRO (FeS,),
铁矿(FeCO,) 、萎锰矿(MnC0O, ) 等，土壤由黄棕转变为青灰，蓝灰、灰黑色，
称潜育层。当季节性水分落干，低价铁、锰又被氧化成高价铁、锰，呈斑纹状
淀积于结构体表面成为锈色斑纹层。

3. 主要诊断层和诊断特性

包括: 中具有潮湿土壤水分状况(aquic moisture regime) ，大多数年份土温
>5 皂时的某一时期，全部或某些土层被地下水或毛管锋水饱和并呈还原状
A; @草根层(As)是泥炭土的最上层，厚 50 ~ 60 cm，有活的和死亡的沼生植
物茎叶根系未充分分解密集于地表; 图泥炭层(H)为半分解的植物残体组成，
厚度 >50 cm; 国腐泥层(m ) 为分解充分的细粒有机物质层; @潜育层(G ) 为
滞水还原条件下形成的蓝灰色黏质土层，有锈纹锈斑及铁、锰结核。

=== PAGE 368 ===
354 Bee tH

=. AAL

人为土是人为耕作灌溉 、施肥培育活动下创造的具有新性质的土壤，相当
于土壤发生分类中的水舟土、灌淤土、菜园土。其特征是具有不同种类可资鉴
定的人为诊断层，厚度 >50 cm，土壤肥力比起源土壤高，且多是晴、土壤动
物及砖块、瓦片等土壤侵入体。人为土广泛分布于世界各大河流沿岸平原及三
角洲地带，我国秦岭一淮河以南多水耕人为土，以北多旱耕人为土。

(—) 水耕人为作用

1. 成土环境

水耕人为土长期沥水和土壤温度趋于平衡，气候的影响程度减小，改变了
HLM RAK, TRA WH. RH, BMPR. WARE, ACHE
水和堆垫扰动了原有土层。土壤的氧化还原作用产生了潜育特性。

2. 水耕熟化过程

当土壤淹水后，水分下渗,，产生了黏粒和阳离子(KK \Na* Ca” Mg )
及阴离子(Cl1- SO} NO, )下移; 铁、锰部分下移，另一部分储存于耕层被氧
化为铁、锰络合物形成棕红色斑纹或与有机物结合成有机铁络合物，常称
“鳝血”斑。

3. 主要诊断层与诊断特性

包括: 中具人为洁水土壤水分状况，大多数年份土温 >5 所(生物学零度)
时，至少有3 个月时间被灌溉水饱和并呈还原状态，耕作层和犁底层中的还原
MMB DLE PALER: @)水耕表层厚度 > 15 em; 国在水耕条
件下铁、锰自水耕表层或下垫层的上部还原淋溶，或自下面潜育层还原上移并
在一定深度氧化演积而形成水耕氧化还原层(hydragric horizon) 。

(二) 旱耕人为作用                ;

1. 成土环境

旱耕人为土所在区域气候温暖干旱，降水量偏少，母土多为干旱土壤，人
为引水改变土壤水分条件才能满足农作物的需要。河水中的泥沙及悬浮物是灌

2. PPR ACH

BFA ew AY 7k EE, YE > Bok A aR, EEK 9 000 ~
15 000 m’/hm’?, Are A BABAR, BAL ABR REP HF HE SP AR
面形成胶膜 RHA, LAKGR RAH. HI, BF. A
耕把淤积物、肥料 、作物根茬和耕作土层混合一起，再经作物栽培，根系穿
插，是是活动，增加了土壤孔隙，改善了土壤结构，使旱耕人为土的腐殖质组
成、H/ZF(胡敏酸/富里酸)值、微生物总量、氨化细菌 、固氮菌比母土离. 这

=== PAGE 369 ===
第四节 tema 355

是人为培肥土壤作用的结果。

3. 主要诊断层与诊断特性

包括: 四具干旱土壤水分状况或半干润土壤水分状况; @)长期引用富含泥
沙的浑水灌溉，水中泥沙逐渐淤积，并经施肥、耕作交和迭作用形成了灌湾表
层; 图长期施用土妆、土杂肥、河塘淤泥并经耕作熟化形成了推垫表层。

=. Rt                          .

1. 土岗定义与成土环境

灰土是具有铁铝鳌合淋溶作用、土表至 60 em 范围内有灰化层的土壤，相
当于土壤发生学分类的灰化土、漂灰土。主要分布于俄罗斯、北欧和加拿大等
地，我国仅见于大兴安岭北端及长白山北坡，气候寒冷湿润，植被为寒温性湿
润针叶林或针阔混交林。

2. 灰土的成土过程

包括: @灰化作用，在冷湿气候针叶林植被环境下，亚表土的矿物遭到破
坏，铁铝与大量有机酸、腐殖质酸络合向下淋溶，析出非晶质粉末状二氧化
硅，形成白色片状或无结构的灰化层; @歼合淋溶下移的有机酸盐类及铁、
SB. HEBERT a ey > 85% 的灰化淀积物质组成的灰化淀积层。

3. 诊断层与诊断特性

灰化淀积层为主要诊断层。其具备两个条件: 中厚度 >2.5 cm，一般位于       |
漂白层之下; @由大于 85% VRB AA ESM fl EW MAM, pH 小于
5.5, ALR > 12 g/kg.

BO, WWE                                  ;
” 1. 土岗定义与成土环境

火山灰土是指发育在火山喷发物和火山碎层物上的土壤，相当于土壤发生
学分类初育土纲中的火山灰土，包括弱风化含有大量火山玻璃质的土壤和较强
风化富含短序黏土矿物的土壤。火山灰土主要分布于活火山和休眠火山外围，
如日本富士山火山区，印度尼西亚喀拉喀托和坦姆波拉火山区等。我国分布面
积不大，多见于东北五大连池、长白山及云南腾冲等地。

火山灰土发育程度低，属初育土范畴。如黑龙江五大连池火山群熔岩流凝
结的玄武岩石海台地上 ，仅可见地衣、蔡玫低等植物着生地表，石缝中可见草
类、灌从。而在台湾和云南湿热亚热带地区，母岩风化程度强，土壤中富含无
MAME F RMT. BOR. FEA. KBAMAUAH ALFe 络合物，
土壤有机质含量高，多团粒结构，盐基淋失，呈酸性反应，植被繁茂。但剖面
发育简单，土体构型为A- Bw -CC型，即腐殖质层一风化 B 层一母质层，或

=== PAGE 370 ===
356 ”第六章 LOB
A-C型，就是只有腐殖质层一母质层，土壤处于原始发育阶段。火山灰母质
具有很高的表面积，导致了火山灰土形成过程十分迅速，主要有两个化学成土
过程: 一是水解作用将火山灰风化成无定形铝硅酸盐; 一是腐殖质化作用形成
无机 - 有机络合物，含有大量铝 ，能抵抗微生物的侵袭，保证了火山灰土中腐
2. 火山灰土的诊断特性
土壤中火山灰物质占全土质量的 60% 以上或更高，矿物组成中以水铝英
石、伊毛缩石、水硅铁石等短序矿物占优度，伴有铝 - 腐殖质络合物特性 。除
有机碳含量必须 < 250 g/kg 外，还应符合下列三条件: 中草酸铵提取的铝和
172 的铁的总量至少为 2% ; 加水分张力为 33 kPa 时的容重 < 0.9 mg/m’;
图磷酸盐吸持量 >85% 。
Ay Kiet
1. 土岗定义与成土环境
铁铝土是表土至 150 em 范围内具有高度富铁馈化作用的铁铝层的土壤，
相当于土壤发生学分类铁铝土岗中的砖红款、赤红壤、红款和黄壤， 广泛分布
于热带、亚热带。我国主分布于长江以南各省区，高温多雨，属热带、亚热带
|        季风气候，植被为热带雨林、季雨林、南亚热带季雨林和亚热带常绿阔叶林。
\          2, 成土过程
包括: @强脱硅富铝化过程，在热带、亚热带湿热气候条件下 ，硅酸盐矿
物强烈分解，盐基离子和硅酸大量淋失，铁、铝、锰在次生黏士矿物中不断形
成氧化物而相对积累。@生物富集过程 ，热带、亚热带植物种类繁多，生长茂
密，植物凋落物聚积量大，分解迅速 ，归还土壤的灰分元素和氮、磷、钾营养
元素相当丰富; 而每公顷植物每年又从土壤中吸收灰分元素 600 ~ 1 800 kg,
全氨 90 ~ 162 kg, P,0,6.2 ~ 16.5 kg, K,020 ~ 55 kg。还吸收相当数量的钙、
|       镁、硅、铁、铝元素，土壤的生物自肥能力相当强。
铁铝土土体深厚，多在2 ~3m以上，红色风化体可达数米到数十米，通
体红色，高湿环境下为黄色、栖色、质地黏重，发生层分化明显，具 A - Bs -
Bv - C 型构造。即腐殖质层一三二氧化物聚集层一网纹层一母质层。
3. 诊断层与诊断特性
由高度富铁铝化作用形成的铁铝层是铁铝土的主要诊断层。它具有以下条
件: 四厚度 > 30 cm; @ BALA H > 80 g/kg; 国阳离子交换量(CEC, ) <
16 cmol/ke( + )黏粒，有效阳离子交换量(ECEC) < 12 cmol/kg( + )黏粒;
|          @50 ~ 200 pm 粒级中可风化矿物 <10% ，或细土全天含量 <8 g/kg。

=== PAGE 371 ===
第四节 ”土壤类型特征 357
六、变性土
1. 土岗定义及成土环境
    变性土是一种富含蒙皂石等膨胀性黏土矿物，具高胀缩性的黏质开裂土

壤，相当于土壤发生学分类中的砂姜黑土，玄武岩、页岩及泥岩上发育的赤红
壤。广泛分布于热带、亚热带季节性干旱区 ，如印度的德干高原、非洲的苏丹
等地。我国主要分布于淮北平原。地形为河湖平原、河流阶地和坡条洼地。母
质是黏质河湖相沉积物 、基性火成岩(玄武岩) 和钙质沉积岩(石灰岩 RAB
土岩) 。这种低洼地形的沉积地球化学环境物质分异及潮湿土壤水分状况对变
性土的形成起着重要作用。变性土分布区的降水量和蒸发量制约土壤水分的多
赛并直接影响土壤膨胀 、收缩、干型、扰动 、翻转程度。土壤收缩通常与膨胀
性矿物含量成正相关。线胀系数取决于黏粒的含量与类型 ，而黏粒含量高的土
壤具有最大线胀系数值。

2. 变性土的成土过程

蒙皂石是变性土特性的物质基础。蒙皂石来源有二: 一是继承母质; 二是
在含有盐基和二氧化硅碱性水作用下 ，通过非膨胀性铝硅酸盐黏粒的复硅作用
而产生，或原生矿物向次生矿物转化而形成。

3, 变性土的剖面构型

为 Au一Bw一Ck 结构，即耕作层一风化 B 层一钙积母质层。

4. 诊断层与诊断特性

变性土的主要诊断依据是变性特征，它是高胀缩性黏质土壤，具有以下特
征，@耕作层0 ~ 18 cm 和亚表层 18 ~ 50 em，土层中<2 km 的黏粒含量均
>300 g/kg。@大多数年份中某一时期土表至 50 cm 范围内的土层中有宽度
>0.5 cm ABR; 若地面开裂，>50% 的裂隙宽度应 > 1 cm。图土表至 100 cm
范围内，厚度 >25 em 的土层中具有密集相交，发亮且有槽痕的滑氛面。@@腐
殖质表层或耕作层至 100 cm 范围内有自吞特征。所谓自吞作用是指在膨胀收
缩交替条件下土体开裂，表层土壤物质落入心底土，填充于裂隙间或裂队壁形
成土膜的作用。

七、干旱土

1. 土岗定义与成土环境

干旱土是指发育在干旱土壤水分条件下具有干旱表层和任一表下层的土
壤。相当于土壤发生分类中干旱土纲和漠土岗中的各种土壤类型。世界干旱半
干旱区广泛发育，我国主要分布于年降水量小于 350 mm 的地区 ，大致包括内
蒙古温都尔庙一鄂托克旗一宁夏盐池一甘肃兰州一线以西地区。这里大陆性气

=== PAGE 372 ===
358 ”第六章” 土壤图

候显著，干旱少雨，降水变率大，寒暑巨变，多风沙，植被类型为荒漠草原和
荒漠，相应的土壤类型为钙积正常干旱土和盐积石膏正常干旱土。

2. 成土过程

包括: 中长期缺乏有效土壤水分，具有干旱土壤水分状况;@植被以稀朴
的耐旱灌木、小半灌木为主，进入土壤的有机质数量很少且矿化快速，积累量
不多; 图降水量少，淋溶作用弱，盐基 、碳酸钙、石襄和易溶盐含量比较高;
他土壤发生层和整个土体发育程度很浅。

3. 土壤剖面构型

钙积正常干旱土为J-A -B-C型,干旱表层一腐殖质层一钙积层一母质
层。盐积石膏正常干旱土为J- Bt - Cy、Bz ~ C，干旱表层一紧实层一石膏、
盐积层一母质层。

4. 诊断层与诊断特性

包括: 中干旱表层; QOQLRE 100 em 范围内有一层或更多的如下诊断层，
Hi, BE. PB. CHR, BORER, SRE. BAe. BB. Hw
化层或雏形层。

Ay BRE

1 土岗定义

盐成土是指在矿质土表至 30 cm 范围内有盐积层，或矿质土表至 15 cm 范
围内有碱积层而无干旱表层的土壤。相当于土壤发生学分类中的盐土和碱士。
主要发育于干旱半干旱区的低平洼地及滨海低地，气候干旱，降水量少，地下
水位埋藏浅，矿化度高，盐分经蒸发向土体上层集中。盐分来源于矿物风化，

2. 主要诊断层

A: 外盐积层，为在冷水中溶解度大于石膏的易溶性盐类富集的土层，厚
度> 15 cm, FEREMARHSB S20 g/kg，其他地区盐成土含盐量
210 g/kg; @@碱积层，为一交换性钠含量高的特殊淀积黏化层，呈柱状或楼
柱状结构，土体下部 40 cm 范围内某一亚层交换性钠饱和度大于 30% ，pH >
9.0，表层土含盐量小于5 g/kg.

九、潜育土

洪育土是指矿质土表至 SO om 范围内出现厚度至少 10 em 有潜育特征的土
壤。相当于土壤发生学分类中的草甸土、潮土、林灌草多土、沼泽土。其形成
的主要条件: 一是低洼的地形;， 二是土壤水分饱和; 三是有机物质的存在。由

=== PAGE 373 ===
第四节 team 359

化学还原过程和有机质的厌氧分解过程共同作用形成了潜育土。潜育特性是潜
育土的主要诊断依据: 按体积计，50% 以上的土壤基质色调比7.5Y 更绿或更

+, Bat

均腐土是具有暗沃表层和均腐殖质特性，且在黏化层上界至 125 cm 范围
内，或在矿质土表至 180 cm 范围内，或在矿质土表至石质或准石质接触面之
间，盐基饱和度>50% 的土壤。相当于土壤发生学分类中的黑坊士、黑钙土、
栗钙土、灰褐土、磷质石灰土。均腐土主要分布于半湿润和半于旱的杂类草草
旬 、草多草原及草原地区。我国东北和西北地区分布面积广，南方喀斯特地区
及南海诸岛也有分布。成士特点包括腐殖质积累作用与钙积作用，此外尚有附
加的黏化作用、氧化还原作用、磷的聚积与淋移 、积盐与脱盐作用。主要诊断
层和诊断特性是暗沃表层和均腐殖质特性与盐基饱和度。涉及均腐土系统分类
的诊断层还有钙积层、黏化层、漂白层、舌状层等，并有堆垫现象、肥熟现
象、舌状现象、碱积现象等。

+—,. BRI

富铁土是指具有中度富铁化作用，矿质土表至 125 cm 范围内有低活性富
铁层-，但无铁铝层的土壤。相当于土壤发生学分类中的燥红土 RL ES
壤、红色石灰土。分布于热带、亚热带地区 ，我国多见于长江以南温热气候条
件下，植被为常绿阔叶或常绿针叶林。土壤形成过程中因矿物中度风化、盐基
淋失和脱硅，导致氧化铁相对富集，呈现铁质特性和低活化黏粒特征。因而低
活性富铁层是富铁土岗特有的诊断层: ORE S30 cm; @@质地为极细砂土、
坏质细砂或更细的土质 有5YR 或更红的色调; 国该层中的部分亚层厚
度>10 cm，阳离子交换量(CEC,) <24 cmol/kg( + )黏粒; 图无铁铝层所有的
全部特征。

十二、淋溶土                            .     .

淋溶土是指土表至 125 cm 范围内有黏化层的土壤，相当于土壤发生学分
类中的黄棕壤、棕壤和褐土。从北美洲和欧亚大陆北纬 60"到南美洲和非洲的
赤道附近均有分布。我国自寒温带向南到北亚热带及中亚热带都有分布。干湿
BWA, ARAM, PERRI. AMA, hp A
FERED WRU, FRB AMIE. PRE, RR ARERR
粒由表层迁移淀积到一定深度的过程。黏化层与上覆 A RAIL, BRB
粒明显增多，结构体表面有光性定向黏粒胶膜。黏化层作为淋溶土的主要诊断

=== PAGE 374 ===
360 Bxe 1B                     、
层有以下标准: OMB FRESH 24 cmol/ke( + );@@具有常湿润、湿润、半
干润土壤水分状况，有寒性、冷性、温性或热性土壤温度状况。涉及淋溶土系
统分类的诊断层还有上暗沃表层、淡薄表层、耕作淀积层、黏般 、钙积层等。

+=. #4

雏形土是发育程度低而具雏形层的土壤，相当于土壤发生学分类中的石质
MAL, MHL. 、高山草旬土 、棕款和褐土。世界土壤图图例系统 、美国和
西欧土壤分类系统都有雏形土的位置和定量指标。我国除具有明显诊断特性的
土纲和无诊断特性的新成士外，其余的发育弱而未成熟的土壤尽归其中。成土
作用表现为土壤物质风化处于较低阶段，物质粗夹杂有岩习; 淋溶程度弱，基
本上无物质淀积，不发生黏化现象; 黏土矿物 2: 1 型为主，胶体上净负电荷量
高，黏粒活性强。雏形层为主要诊断层，风化成士过程中没有或基本上没有物
质淀积，未发生明显黏化，带棕、红棕、红、黄或紫等颜色且有土壤结构发育
的B层。

+O, RE

新成土是具有弱度或没有土层分化的土壤，相当于土壤发生学分类中的风
沙土、冲积土、粗骨土 、部分紫色土和黄绵士。一般只有一个淡薄表层或人为
扰动层和不同的岩性特征，可出现于任何气候、地形、植被、风化物和沉积物

;  条件下，广泛分布于河流两岸、河口三角洲 、冲积平原及风沙物质聚积区。它
不具有供鉴别土壤的诊断层和诊断特性，其存在与成士时间短、气候极端干
旱 、寒冷、抗风化作用强的石英含量高 、土壤不间断地侵蚀和堆积、人工扰动
有密切关系。因此，新成土是一种年轻的土壤，土壤性状基本保持土壤母质的
特性，仅有淡薄表层，呈 A一C 型剖面构造。
 第五芳“”中国土妨系统分类体系之和间的参比
          一、土壤系统分类体系之间的参比

20 世纪 30一50 年代，美国土壤学家感到在原有的传统土壤分类中只有中
心概念而无明确的边界，缺乏定量指标，无法建立土壤性状数据库 ，不能适应
现代土壤科学的发展。后经史密斯(G. G. Smith) 等人研究，于 1975 年出版了
以诊断层和诊断特性为基础，以定量化为指标的《土壤系统分类》一书，成为

|

=== PAGE 375 ===
BAP ”中国土扩系统分类体系之间的参比 36]
国际土壤分类史上一次较大变革的新起始并被许多国家所接受。中国土壤系统
分类的理论和方法均是在其影响下建立的。中国的土壤系统分类与美国的土壤
系统分类有共性，也有异点。这里试将中国土壤系统分类(CST,1999 ) 与美国
土壤系统分类(ST,1999) 和国际土壤分类参比基础(WRB ,1998 ) 进行参比(表
6-11).                                                                       .
RO-11 中国、美国和国际土壤分类参比
中国土壤系统分类         美国土壤系统分类           国际土壤分类参比基础
(CST,1999)              (ST,1999)                 (WRB,1998)
AZ + ( Anthrosols )        一                      人为土(Anthrosols)
灰土(Spodosols)           厌土(Spodosols)           灰土(Podosols)
火山灰土(Andosols)       火山灰土(Andosols )       火山灰土(Andosols) **
冷冻土(Cryosols)“
铁铝土(Ferralosols)        氧化土(Oxisols)          R48 + ( Ferralosols) **
FE KP 4X + ( Plintholsols ) *
{E35 HE oR AB + ( Acrisols) *
,                                                                             低活性淋溶土(Lixisols) *
Fi th i BRB Fe (CST) 的土壤
变性土( Vertosols)         变性土(Vertosols )         变性土( Vertosols)
干旱土(Aridosols)               干旱土(Aridosols )               钙积土(Calcisols)
_               石高士(Gypsisols)
盐成士( Halosols)         干旱土( Aridosols)“       盐土(Solonchaks)
淋溶土(Alfisols) *               碱土(Solonetz)
始成士(Inceptisols)“
if FL ( Gleyolsols )               始成士(Inceptisols) **          潜育土(Gleysols) **
BR ( Gelisols) *             冷冻土(Cryosols)“
均腐土(Isohumosols)         软土(Mollisols)                黑钙土(Chernozems )
|                      3 SG + ( Kastanozems )
黑土(Phaeozems )
富铁土(Ferrosols)             老成士(Ultisols) ”            低活性强酸土(Acrisols) **      ，
淋溶土(Alfisols)”         低活性淋溶土(Lixisols) *
34 WL (Inceptisols) *         FER LX + ( Plinthosols) *
Ai SB + ( Nitisols) *
及其他有低活性富铁层的土壤

=== PAGE 376 ===
362 Bee te
续表
中国土壤系统分类     美国土壤系统分类      国际土壤分类参比基础
(CST,1999)         (ST,1999)           (WRB, 1998)
IA cL ( Argosols )            淋溶土(Alfisols) **          高活性淋溶土(Luvisols) **
老成士(Ultisols)“           高活性强酸土(Alisols)“
                                     软土(Mollisols) *             BSE AWA BA AE aH A
4E FE + ( Cambosols )          始成士(Inceptisols) **       雏形土(Cambisols) ”“
#k +: ( Mollisols ) *        及其他有雏形层的土壤
冻土(Gelisols) *
3H BL ( Primosols )             新成士(Entisols) **            冲积土(Fluvisols)
冻土(Gelisols) *                 薄层土(Leptisols)
砂性土(Arenosols)
HLM BLE L ( Regosols )
Uk + (Cryosols )
HE: ** 为大部相当;， * 为部分相当。
二、土壤地理发生分类与土壤系统分类之间的参比
土壤分类是土壤科学的基础，土壤分类的进展代表了土壤科学的发展水
平。当前我国土壤发生分类和系统分类并存。前者强调成士条件、成土过程、
土壤属性三结合的分类原则，自 20 世纪 50 年代采用，历经半个多世纪，已在
科研 、教学和各级生产部门积累了大量的资料，为我国的土壤资源开发利用提
供了重要的科学依据。后者以诊断层、诊断特性及定量化指标为分类原则，代
表了目前世界土壤分类的新方向。两个土壤分类的参比，对今后我国土壤科学
的发展具有现实意义。
系统分类侧重于土岗，发生分类的重点是土类。二者参比时: 中主要以土
壤地理发生分类中的土类和土壤系统分类的亚纲或土类作比较。@两个土壤分
类系统都应具备充分的野外观察资料和室内理化分析资料。如淋溶土的分类需
要黏粒资料，均腐土的分类有机碳的数据非常重要，没有 ECEC 和 CEC 的资料
难于进行铁锅土和富铁土的分类。如果只有名称而无具体资料，只能是抽象参
比。图两个土壤系统的土类参比时，只能以反映中心概念的土壤进行比较，也
就是典型剖面的资料最可靠。在发生分类中有较多的未成熟的亚类如褐土性土、
红壤性土、灰钙土性土、黑坊士性土，它们多出现于典型剖面的边缘地带，与
典型剖面性质差距甚远，从系统分类的观点来看这种差异可能是土纲水平的差
异。因此，两个系统在土类水平上参比时，只能反映中心概念(表6 -12)。

=== PAGE 377 ===
第五节 ”中国土塘系统分类体系之间的参比 363
表6-12 我国土壤地理发生分类和系统分类的近似参比
土壤地理发生分类”主要土壤系统分类类型 “||凸壤地理发生分类 主要土壤系统分类类型
砖红壤     瞳红湿润铁铝土     Rt     简育干润均腐土
简育湿润铁铝土             钙积干润均腐土
富名湿润富铁土             简育干润雏形土
黏化湿润富铁土     Bit     堆垫干润均腐土
铝质湿润雏形土             简育干润均腐土
.             铁质湿润雏形土     棕钙土     钙积正常干旱土
赤红壤     强育湿润富铁土         “   简育正常干旱土
富铝湿润富铁土     灰钙土     钙积正常干旱土
简育湿润铁铝土             黏化正常干旱土
红壤      富铝湿润富铁土     灰漠土     钙积正常干旱土
黏化湿润富铁土     泥炭土     IER ALL
铝质湿润淋溶土     Wb      淡色潮湿和雏形土
铝质湿润雏形土             底锈干润雏形土
简育湿润雏形土     砂姜黑土    砂姜钙积潮湿变性土
Wt      简育干润淋溶土             砂姜潮湿雏形土
简育干润雏形土     亚高山草甸土  BRR Ab
暗棕壤     YO Uae TE a) AE =     和高山草旬土  BAIR SE OR ETE
暗沃冷凉淋溶土     亚高山草原土  钙积寒性干旱土
白浆土     RG ok a   和高山草原土  黏化寒性干旱土
漂白冷凉淋溶土             简育寒性干旱土
灰棕壤     冷凉湿润雏形土     iy Le    石膏寒性干旱土
简育冷凉淋溶土             简育寒性干旱土
棕色针叶林土  BES FER ABTS     高山寒漠土   FER IE BH ML
BRE     BETAS FE UR BIG     ce 3      铝质常湿淋溶土
漂白冷凉淋溶土             铅质常湿雏形十
正常灰土                |    AHR AE
灰化土     腐殖灰土        weet     铁质干润淋溶土
正常灰土                铁质干润雏形土
灰黑土     Bi ee EF i           简育干润富铁土
暗厚黏化湿润均腐土           简育干润变性土
瞳沃冷凉淋溶土     Rie     铁质湿润淋溶土
Ret     简育干润淋溶土             铁质湿润雏形土
钙积干润淋溶土             铝质常湿雏形土
黏化简育干涧均腐土   Ret     SMA
黑土      简育湿润均腐土             FAME
黏化湿润均腐土     Pree      简育湿润淋溶土
黑钙土     暗厚干润均腐土             简育湿润雏形土
钙积干润均腐土     Rimi    ABER FRA

=== PAGE 378 ===
364 Bae tH
BR
土壤地理发生分类| 主要土壤系统分类类型“|士壤地理发生分类 主要土壤系统分类类型
WARE    aeEx TRL     WEE     石质湿润正常新成十
WP ee             ARPES RRL
met      石膏正常干旱土                弱盐干旱正常新成土
盐积正常干旱圭     alt     AT
abt      干旱正常盐成十             潮湿寒冻锥形土
潮湿正常盐成十             简育湿润雏形土
wit      潮湿碱积盐成十     wet     有机正常潜育土
简青碱积盐成十             暗沃正常潜育圭
龟裂碱积盐成十             简育正常潜育圭
紫色土     紫色湿润纵形土     KBE     潜育水耕人为十
紫色正常新成十             铁渗水耕人为土
火山灰圭    简育湿润火山灰圭            铁聚水耕人为圭
火山渣湿润正常新成十          简育水糙人为圭
黑色石灰圭   黑色兰性均腐圭             除水耕人为土以外其他
腐殖钙质湿润淋深土           类别中的水耕亚类
红色石灰圭   钙质湿润淋深圭     pet      土垫旱耕人为土
钙质湿润维形土     ME     SEM AWE
钙质湿润富铁土                MUA eB +
      BET IK   富磅岩性均腐二             灌江湿润砂质新成二
磷质钙质湿润维形十           淤积人为新成十
Peed     黄土正常新成十     菜园土     AER LBA
fF FS             肥熟灌淤旱耕人为土
风砂十     干旱砂质新成十             肥熟土垫旱耕人为圭
干润砂质新成十             肥熟富磷岩性均腐圭
       » BAT t+tReRKHABAAARP
土壤资源是指具有农林牧业生产性能的土壤类型的总称，是人类生活和生
|       产最重要的自然资源，属于地球上陆地生态系统的重要组成部分。
一、土壤资源的概念
|       壤外，还包括岩石及其风化物、生物、地形、气候等自然体。土地资源和土壤

=== PAGE 379 ===
BAS ”土壤资源的合理利用和保护 365
资源一样具有生产性能。土壤和土地的概念既有联系又有区别。
土壤资源具有一定生产力，其生产力高低除与土壤的自然属性有关外，很
大程度上取决于人类的科学技术水平。不同种类和性质的土壤对农林牧具有不
同的适宜性。
土壤资源具有可更新性和可培育性，人类可以利用土壤的发展变化规律，
应用先进技术促使肥力不断提高，生产更丰富的产品，满足人类生活需要。若
不恰当地利用土壤，其肥力和生产力将随之下降。
土壤资源的空间存在形式具有地域分异规律，在时间上有季节性变化的周
期性，土壤性质及其生产特征也随季节变化而发生周期性变化。
土壤资源位置有其固定性，面积有其有限性，同时具有其他资源不能代替
的性质。在人口不断增加的情况下，应合理利用和保护土壤资源。
二、世界及我国土壤资源概况
(一) 世界土壤资源概况
地球上陆地总面积约 149 x 10%km? ，无冰覆盖的陆地面积约 130 x 10°km’,
其中可耕地约 30 xl10*km? ，约占陆地总面积的23% 。已耕地仅有 14 x 10°km’,
只占陆地总面积的 10.7% ，还有 14.7% 的可耕地有待开发，但其中有些属于
难利用土地，如冻土、沙漠、裸岩、 陡坡山地等，真正肥沃便于耕种的土地大
部分已被明殖。世界上耕地分布很不平衡，特别是与人口分布不相适应，非
洲 、南美洲、大洋洲人口较少，分别占世界人口的10% 、6% 和 0.5% ，但可
耕地却很多，未耕地分别占耕地面积的78% 、87% 和 86% ; 亚洲人口占世界
总人日的56% ，而可耕地只有 20% ，其中 77% 已被垦殖。不仅耕地面积小，
而且分布不平衡(表6-13)。
表6-13 世界各大洲土地利用状况
总面积    可耕地    可耕地    已耕地   已耕地占 未耕地占
/10*km?   /10%km? EAT % = /10°km*   可耕地/% =| AY BE HL /%
非美洲        2 420         62. 07          25.9          273. 4           43           57
南美洲     1 780     596. 3       33.5       78.3       13       81
非洲        3 030       712.0          23.5         157.5          22          78
欧洲        1 050       397.9          37.9         212.1          54         46
亚洲         4 390        886.7           20.2          684.8           77           23
大洋洲           860         199.5            23. 2            33.5             14            86
全世界      13 530      3 419.1          25.3       1 439.6          42          58

=== PAGE 380 ===
366 ”第六章 ”土壤图
(=) 我国土壤资源概况
我国全境土壤资源划分 12 个土岗 61 个土类。除冰川、常年积雪、裸岩、
水域外，我国土壤资源总面积为 8.798 x 10° hm 。其中半数为沃野肥土，提供
农林牧优质用地。约有半数土壤类型尚待改造，提高肥力水平，20 hed 50 年
代，华北平原的盐碱土面积 400 x 10*hm’, 4 40 年的改造治理已减少一半。
充分说明土壤资源的可变特性。我国的中低产农田正在加强改造，将会对我国
农业现代化做出更大贡献 。全国 8.774 x 10*hm: 土壤面积(未含台湾省土壤面
积) ，按土纲面积列表于下 。
表6-14 我国土纲资源面积
+ 网 面积/10*hm? 占总面积/%    + 网 面积/10*hm? 占总面积/%%
铁铝土     10 185.3      11.62       初育土     16 110.6      18. 36
WA LE     9911.3       11.30      半水成土    6 114.9       6.97
半淋溶土    4 244.4       4. 84       水成士     1 408.8       1.61
钙层土     5 806.9       6. 62       thm +     1 613.1       1, 83
漠土         5 959.1           6. 79          人为土       3 222.2          3.67
干旱土     3 186.9       3. 63       高山土     19 883.3      22. 66
|           HE: VASHLMBADAS: HOLM, 991 页。
带地区 。在原始雨林、季雨林和常绿阔叶林植被下，形成多种不同风化程度的
富铝土壤类型。盛产柑橘、荔枝、龙眼、汕茶、油桐、茶叶和其他经济林木。
20 世纪 50 年代，在热带北缘种植橡胶、咖啡、可可、剑麻热带作物获得成
|         PRY LE Fe EZR Be RE) Ae RE,
Se BA RSE 、暗棕壤、白浆土、棕色针叶林土和漂灰土。这些土壤的共
辐特性是盐基离子受到淋溶，又不同程度的黏化，酸性至中性反应 ，是我国林
木、果园、水稻、小麦、玉米等粮经作物生产基地。
半淋深土，包括南亚热带干热区的燥红土、暖温带半湿润区的褐土和干旱
区山地的灰褐土。土体物质弱淋溶，部分黏化，中性至碱性反应，土壤季节人性
和干旱。燥红土与红壤有一些共同特性，适种作物与红壤相同。褐土多发展小
|        # BOK, WATE. DOR. ER. SEW. RBLET SR CEP MUSEO
下发育的土壤,有厚达 10 ~ 15 mMHAHREMHRAME, 水分含量
1441.7 g/kg，为干旱区山地重要水源涵养生态系统。
|          钙层土包括黑钙土、票钙土、栗褐土和黑坊士，分布于暖温带、温带半湿
|

=== PAGE 381 ===
BAP ”土壤资源的合理利用和保护 367
润半干旱草原区，都呈两层性特征，即腐殖质层和钙积层，但积累的程度不
lh), Bite RRL, RLS + BEE OK ROE

干旱土，主要有温性草原化荒漠棕钙土与暖温性荒漠草原灰钙土两个土
类，既有草原土壤特征，腐殖质积累弱，钙积成层，土体有盐化和石总化特

.   fE, ，但也有干旱表层，地表沙砾荒漠特点明显。有具王旱土壤水分状况，生长旱
生丛生禾草及旱生灌木、半灌木，多作牧用。有水资源灌溉时成为高产土壤，
盛产小麦、瓜果、蔬菜。

漠土是指我国西北地区发育的温性灰漠土、灰棕漠土和暖温性棕漠土。干
旱少雨，具干旱土壤水分状况 ，成士作用弱，地表有砾祝和暗色结皮，碳酸盐
和易溶盐表聚性强，通体富含石膏，碱性反应，以旱生 、超旱生灌木和半灌木
为主，覆盖度低，宜牧。区内祁连山 、天山 、昆仑山积雪 、冰川融水注入出前
细土平原形成绿洲和灌淤土。所产粮、棉、葡萄 、瓜果质量高、少虫害，并有
相当规模制种业出现。

半水成士，分布于东北平原、黄淮平原、长江中下游平原、长江以南河湖
平原、西北地区河谷平地，主要有草多土、砂姜黑土、潮土、林灌草甸土。表
土形成有机质层，积累量高，中下层受地下水作用发生氧化还原作用，多锈纹
锈班，微碱性反应。干旱、半干旱区不乏土壤盐碱化。半水成士肥力较高，土
层深厚，水分状况良好，大部已改造成水稻土、潮土等农耕土壤。适种性广，
产量高，是我国粮、棉 、油等多种作物的重要生产基地。

水成士包括沼泽土和泥炭土，长期或短期积水或过湿的地方都可见到。成
土母质多为河湖相沉积物，质地黏重，透水弱。土体上层泥炭化或腐殖质化，
下层潜育化，生长喜湿性植物。一般把水成土称为湿地，是一种多功能的自然
体。湿地在陆地生态系统中占有相当重要的位置，不仅在调节人居环境上有重
要作用，而且还是一种可贵的资源及水生生物与某些禽兽栖息繁衍的基地，现
多作为自然保护区受到保护。

盐碱土，全国各地句有分布，包括草甸盐土、滨海盐土 、漠境盐土和寒原
盐土。盐土易溶盐含量高，碱土交换性钠含量 > 20% ，均能对作物产生危害。
但所处地形平坦，且土层深厚，具备发展农业的良好条件，只要采取综合治理
措施即可改造为高产土壤。

高山土，分布于青藏高原及各高山带，包括草逢土、黑秸土、寒钙土、淮
钙土 BARA, RRL, OREM. TRAE, RIS, Bab
于原始成土阶段或初育阶段 ，以牧为主。在青藏高原海拔3 500 ~3 800 m 的河
谷地带，7 月气温> 10 TC. >0 C Ail 1 500 ~2 500 CHK, ARR
植业。

初育土发育于不同地带的山地、坡药 、丘陵及山间盆地，包括黄绵土、风

=== PAGE 382 ===
368 BxKR +e
wt RAL. ARAL, RAL. GRLMAAL. CRRA, We
明显分异，母质特征明显。其中黄绵土和紫色土多为旱耕土壤，其他土类大部
为林灌草地。坡度陡峻侵蚀较强土层浅薄的山地土壤，可种植林灌草防止水土
流失。局部缓坡修造梯田，在林灌草保护下从事农业。
人为土，主要是水称土、灌淤土和灌漠土 ，多见于各大河流域灌区 、绿洲
灌区 、丘陵湖塘江区。人为土是人工灌溉 、水时耕作条件下发育的土壤，具有
淹灌、耕作、氧化还原和灌浴层等特征土层与特征性状。土壤肥力高，结构性
和通透性良好，是我国重要的粮食生产基地。
三、农林牧业土壤资源的利用
我国土壤资源极为丰富。有世界上主要的森林土壤、草原土壤和荒漠土
壤，还有世界上特有的青藏高原土壤。据统计，我国山地、高原面积占国土总
面积的 64% ，丘陵占 10% ，平原和盆地只占 26% 。
表6 -15 是1979一1992 年全国第二次土壤普查，逐县、逐乡进行土壤类
型调查与测试，查明的各种土类的特性、生产性能、分布及面积(土壤资源数
量) 。我国总耕地面积 13 758. 85 x 10*hm’ (206 382. 8 x10* 亩) ，占国土总面积
的14.3% 。其中旱耕地 10 576.27 x 10*hm? (158 644 x 10 调) ，水田面积
|            3 179.8 x10*hm?(47 694 x 10° By); 全国林地 26 134. 4 x 10*hm? (392 016 x 10°
亩)，占国土总面积的 27.2% ; 全国草地面积 3 994. 27 x 10*hm’ (599 140 x 10°
亩)，占全国土地总面积的41.6% 。
            ，         表6-15 中国农林牧业土壤资源利用构成
SBE   (5  占世界平均
利用类别                 面积/和%       Ahm2       值的/多
|                     耕地            13 758. 85            14.3             0.119 3            31.6
林地        26 134.4         27.2         0. 202 7        14.5
草地             39 942.7              41.6              0. 346 7              42.3
|          从土壤资源农林牧利用类别来看，我国土壤资源利用绝对数量很大，但与
世界人均值相比则很低，只占世界平均值的 25% 。我国耕地面积少主要是受
地形条件所限。因山地、高原、丘陵面积占总土地面积的3/4，平原约占 1/4.
|        KABRRAADHTR ELGAR RUDRA EMBERS.
在我国8.798 x 108hm’? 的土壤资源中，目前农林牧业实际用地只有6. 67 x
10shm2 ，另外约 2. 133 x 10%hm? 则为沙漠、戈壁和土层浅薄的出地。由于土壤
|       类型的区域分异 ，形成了不同土壤资源利用结构的三大土区: 东部湿润、半湿
|

=== PAGE 383 ===
BAY 土扩资源的合理利用和保护 369
润土区，西南高原高寒土区和西北和干旱土区(表6-16)。
表6-16 中国土利用构成

耕地    12 073.6    1 073.2     612.1     1 685.3    13 758.9    14, 33

园地     884.7    36.2     41.6      77.8    962. 5    1.00

林地     11 976.9 | 4137.7     1 355.6      5 493.4    17 470. 2    18.19
可利用草地 | 9211.3 | 9205.3 = 10 683.3    19 888.7   29 100    30. 31

BRAT
aH    2 988.7    479.6      398.7       878.3    3 866.9    4.02
交通用地         555.2        98.2            87.3            185.5          740.7        0.77

水域     2 275.1    720.3      546.7     1 266.9    3 542      3. 68

其他     5 372.6   7 665.5   13 521.3    21 186.7   26 558.8    27. 66

合计      45 338        23 416     27 246         50 662       96 000       100. 00

(—) 东部湿润、半湿润土区

包括我国400 mm 降水等雨线以东地区(不含云贵高原) ，耕地占全国总耕
地面积的87% ，土地面积占全国总土地面积的 47.22% 。人口占全国总数的
89. 6% 。本区雨量充沛，气候湿润、半湿润，光热资源丰富 ，是我国耕地、林
地、沼泽湖泊、河流 、城镇居民集中分布区，也是农、林、渔业集中产区。土
地垦殖率高，一年一熟到一年三熟。区内秦岭一淮河以北旱地农业为主，以南、
水田占重要地位。

本区林地比重大，占土地面积的 20.41% ，占全国林地面积的 68.5% ，其
中 20% 的天然林分布于东北山地棕色和森林土、漂灰土、暗棕壤区，适生落叶
松、樟子松、红松等用材林; 华北褐土、棕壤区少天然林而以次生林和灌木林
占主导地位; 江南丘陵红壤、黄壤区适生杉木、马尾松、毛竹、油茶 ;华南热。
带砖红壤 、赤红壤区水资源充沛，适生柚木，石梓、青皮 、核树和松树 。

可利用的天然草地面积占本区面积的 20.31% ，占全国可利用草地面积
31.65% ，主要分布于东北平原和内蒙古东部，属温性草甸草原、草原、黑土、
黑钙土 G+. 、淡票钙土壤带，是优良的天然牧场。在热带、亚热带山地丘
陵红壤、黄壤、黄棕壤、石灰岩性土壤上生长的热性草丛、灌从和稀树草丛，
覆盖度高 ，亩产鲜草 300 ~ 1 000 kg. DFR RI Ret

=== PAGE 384 ===
370 Bx ”土壤转
温性草灌丛密度大，是重要的饲草基地 。
(=) 西南高原高寒土区
概指云贵高原和青藏高原。海拔高 、山脉绵豆 ，地势起伏大，气候垂直变
化明显。土壤面积占全国总面积的 24.4% ，人口占8.3% 。土壤资源的特点
是，耕地资源有限 ，分散于山丘和洪积台地。坡地占 72% ，山高土薄，水土
严重流失，山地石漠化面积大。旱耕地占 69.7% ，水田为 30.3% , RAPHAEL,
云贵高原水旱轮作为主，冬种小麦、油菜，夏植水稻、玉米、昔类，一年一熟
或二熟。青藏高原以旱作为主，70% HR. PR. DR. BA. TARE.
林地土壤占全区面积的 17.7% 。汗南山地砖红壤、赤红壤、黄壤土区地
处热带北缘，为雨林和常绿阔叶林带，适生云南脑香、木棉、润楠、地樟树 、
SEHR. ART. POS; 横断山脉峡谷(金沙江中游)褐红土、红壤、棕壤、
暗棕壤土区适生云南松、丽江云杉、云南冷杉等;，藏东南峡谷山地的棕壤、暗
棕壤土区，适生铁杉、高山松、高山标、冷杉、云杉等;藏南高山峡谷亦红
坏、红坏 、黄壤、棕壤土区，地处热带雨林和亚热带湿润环境，生长沙罗双、
云南松 、栎类 、印度材 、刺覆 、墨脱石栎等林木 。
区内可利用的草地占全区土地面积的 39.3% ，其中 70% 分布于西藏，这
里独特的中低纬高寒环境限制了植物群落的发展。大体上东部湿润、半湿润区
高山草甸土壤上生长耐低温的中生多年生高寒草旬植物群落，它们低禾，密集
     丛生，外瑶呈草秸状，覆盖度 80% ~ 90% ，为夏季牧场。中部半干旱区高山草
原土壤上生长耐低温的旱生多年生草本与旱生小半灌木高寒草原植物群落，结
Hof, (OE. Mi, PEEE 30% ~ 40% ，作夏季牧场。西部的阿里地区降水
>, 气候干旱，在高山漠土上生长超旱生小半灌木荒漠植物群落，为夏季牧
场。在山间的河岸湖滨低洼地段，地下水位高或地面积水的草甸土和沼泽土壤
上，生长耐寒喜湿的中生草本草甸植物群落，为冬季牧场。
(=) 西北干旱土区
本区包括新疆全境、青海北部、甘肃河西走廊、宁夏北部和内蒙古的包头
以西地区，土地面积占国土面积的28.38% ，人大口只有全国的2.17% 。本区的
主要特色是气候极其干旱，雨量稀少，蒸发强烈，日照充足，光热资源丰富，
2 自然景观是温性荒漠和暖温性荒漠为主，特别是沙漠、戈壁占本区面积的
45% 。风沙、王旱、盐碱危害区内的农林牧业发展。荒漠土壤剖面浅薄 、含石
砾、石膏和易溶盐，长期缺乏有效土壤水分，不灌溉就无农业。因此，耕地只
占总面积的2.2% 。在山前冲洪积扇前缘地下水溢出带和河流沿岸，人们创造
了肥力很高的灌耕土壤，成为我国重要的商品粮基地。由绿洲农业区走向山
地，在海拔1 100 ~3 OOO m 间逐渐呈现荒漠草原灰钙土或棕钙土、干草原票钙
土、草旬草诛黑钙土。这里缓平坡地农业旱作，因生长期短，一年一熟。

=== PAGE 385 ===
第六节 ”土壤资源的合理利用和保护 377

森林仅见于各大山地中山带阴坡灰褐土及灰色森林土壤上 ，适生西伯利亚
落叶松、西伯利亚云杉、西伯利亚红松、雪岭云杉、青海云杉、桦树、山杨
等。祁连山地阳坡有小面积祁连圆柏生长 。

区内牧业较为发达，可利用草地面积占本区面积 39.21% ，主要分布于阿
尔泰山、天出 、昆仑山和祁连山地的山前洪积冲积荒漠植被带、低山荒漠草原
植被带、中山干草原和草甸草原植被带、高山高寒灌丛植被带和高寒草甸植
被带。

四、土壤资源开发利用中存在的问题

(一) 耕地逐年减少，人地矛盾突出

由于人口增长，人均耕地面积逐年减少已成为世界性问题。目前全世界有
15 x10° 个居民点，其中有 500 ~ 600 个规模大的城市，若以每个居民点占地
10 hm计，则共占地1.5 x 10° hm’? A 1970一1980 年，美国、法国、意大利和英
国农地用作城市建设各占其2.8% 、1.0% 、2.5% 和 1.2% ; 荷兰近 20 年来每年
占用农业用地万余公顷。我国从 1950 年到 1980 年的 30 年间，人均耕地减少了
0.06 hm2。据国家统计局统计，1986一1995 年，减少耕地 6.7 x 10° hm’, FERS
明 32. 2 x 10* hm? ，增减相抵，耕地净少 191.3 x 10° hm” ，相当于韩国耕地总量;
年均减少耕地 19. 1 x 10” hm ，相当于每年减少 3 个中等县的耕地面积。今后我
国每年还净增加 1 600 万以上的人口，生存空间将越来越小。

{二) 土壤侵蚀的危害                -

水蚀和风蚀是土壤资源遭到破坏的常见现象，世界约有 1《4 的耕地土壤受
到不同程度的水蚀和风蚀。目前全世界土壤流失量已增加到 254 x 10° ta。我国
20 世纪 50 年代初水土流失面积为 116 x 10° km ，现在已扩大到 190 x 10* km’,
增长了64% ，水土流失的耕地约占耕地总面积 1/3 以上。黄土高原水土流失面
积占全面积的 90% ，年侵蚀量 6 000 Vvkm': LAE; 长江流域已有 20% 面积发生水
土流失，珠江、辽河等流域也有所加重。估计全国土壤流失量 50 x10 va, #24
于流失氮、磷、钾肥 4 000 x10' t+，接近全国化肥的年产量。

(=) 土壤退化，生产力下降

由于土壤侵蚀和明殖利用不合理，土壤不断退化，表现在有机质含量下
降，营养元素短缺，土壤结构破坏，土层变薄，土壤板结，土壤盐溃化和沙
化。据艾伦统计，址界土壤资源养分亏损面积达 23% ，热带地区土壤中亏损
REWER. HH. BH. MS; 南美洲酸性土中缺乏氮、磷养分者占 90%
以上，缺钾者占 70% ，缺锌者占 62% 。据印度统计，粮食生产消耗的养分远
远多于施用化肥补充的养分。我国耕地土壤有机质下降也很普遍，如北大荒黑
土未垦前有机质 、全所 、全磷含量分别为 75 g/kg, 4.5 g/kg 和2.3 g/kg; B

=== PAGE 386 ===
372 BxR LE
种 10 年后下降到62 g/kg, 4.1 g/kg 和2.3 g/kg; 种植20 年后又下降到43 g/kg,
3.0 g/kg 和1.7 g/kg。南方土壤开垦后耕层有机质下降速度更快。因此，土壤
有机质含量下降是当前土壤退化的主要标志。如不加阻止，土壤腐殖质的损失
可以造成生态危机，因为土壤腐殖质是地球表面太阳能的主要累积器，也是保
证生物圈生态稳定的土壤生产力保护者。
(四) 土壤盐碱化
干旱、半干旱区盐碱士占和干旱区面积的 39% 。主要分布于亚欧大陆内部、
北非、北美洲西部。滨海地区和旱作土壤灌溉区有滨海盐土和次生盐土发生。
联合国粮农组织 1986一1987 年统计受次生盐渍化影响，土壤失去生产力的面
积为228 x 10° hm” ，几乎为灌溉总面积的30% 。我国盐碱士主要分布在黄淮海
平原，东北西部，河套地区 ，西北干旱、半干旱区 ，滨海地区 ，估计总面积在
20 x 10* km? 以上。
(五) 土地沙化
土地沙化是于旱、半干旱区土壤资源退化的又一种表现。联合国环境规划
署估计，沙漠化威胁着世界土地面积的 1/3，约4 800 x 10° km*，并影响至少
8.5 亿人的生活。当前世界每年有7 x10" km’? 的土地变成沙漠，如非洲撒哈拉
沙漠每年南侵约 30 ~ 50 km ，沙漠前缘长达3 500 km。我国的沙漠、戈壁和沙
漠化土地面积已达 153.3 x 10° km? (1991 年全国沙漠会议公布数字) ，占全国
        总土地面积的 15.9% ，主要分布在西北、华北北部和东北的西部，其中沙漠
化土地面积 17.6 x 10° km? ，潜在沙漠化土地 15. 8 x 10° km’, BES A Ait Al
用土地，沙漠化空间分布范围正在逐步扩展。根据 20 世纪 50 年代末和 70 年
代中期航片对比，25 年来我国北方沙漠化土地增加了 3.9 x 10° km’, FH
年扩大 1 560 km*。近十多年来，我国北方沙漠化土地的蔓延速度增大到年均
           2 100 km’, 3) 20 世纪 80 年代末，沙漠化的土地至少已达 19.7 x 10” km’,
测 2030 年沙漠化土地将比目前增加 32. 52 x 10° km HR LIKES ME
暴给人们以深刻的教训。20 世纪 30 年代，美国的沙侍暴使全国 2/3 地区受
灾,，3 xl0st 的沃土被刮走。60 年代中亚地区风蚀面积高达 45 x 10° km’,
1960 年4 月乌克兰的一次沙尘暴，受灾面积达4 x10* km 以上，耕地表土吹
           蚀30 ~50 cm, ##9x 10° ~12 x10't1土壤。1993 年5月5 日，一次强大的沙
尘暴席卷了甘肃河西走廊的东部、宁夏中卫、银川和内蒙古的阿拉善盟，农作
物受害面积 36.9 x104 hm? ，沙埋水渠 2 000 多千米，委失大小牲畜 12 x 10° 头
(只) 。上述沙尘暴事件的深刻教训是: 任意破坏生态环境将带来极其严重的
(六) 土壤污染
          随着工农业生产的发展，工业“三废”和农药、化肥进入土壤的数量和逐

=== PAGE 387 ===
BAP ”土壤资源的合理利用和保护 373

年增多，管理不善致使有毒有害物质在土壤中含量达到危害植物正常生长发育
的程度，并通过食物链的传递影响人类健康，造成巨大损失。日本析木县在
1877 年曾发生足尾铜山公害事件，铜矿山含铜毒水污染了附近的农田，引起
数千公顷土壤和作物受害，土壤中酸溶性铜含量达 200 mg/kg, KAY
减产。20 世纪 50一60 年代初，日本富山县神通流域由于使用捅污染的河水灌
溉农田，土壤受锣污染，产出的稻米含锅，引起数千人患“骨痛病”。日本、
美国、德国等一些发达国家高交通量的道路两旁，土壤受多环芳烃及铅污染严
重。前几年一些发达国家将本国有毒废弃物作为工业原料向发展中国家输入，
使我国和其他发展中国家陆续受害。大量使用农药和化肥是美国、西欧和日本
现代化农业的主要特征。全世界有 1/3 ~ 1/2 的化学杀虫剂用在美国，导致美
国 23 个州地下水中有 57 种农药混合污染，佛罗里达州和加利福尼亚州不得不
分别封闭 1 000 多眼饮用水井。

我国工业“三废”排放量日益增多，受污染的土壤面积不断扩大。据统
计，1980 年全国工业“三废”污染农田 266.7 x 10” hm’, 1988 年增加到
666.7 x 104 hm2 ，1992 年已达0.1 x10s hm?，每年损失粮食 120 x10% kg。其中
污水灌溉污染农田 330 x 10° hm? ，大气污染农田 530 x10” hm”, FAL AAR BE HE BK
侵占农田及垃圾污染农田90 x 10° hm’, 1992 年全国乡镇企业排放工业废水
18.3 x108 t，废气约 122 x10 m ，工业废渣 1.15 x 10" t，虽然其总量只占全

     国“三废”总量 10% 左右，但局部污染却十分严重。目前我国土壤环境污染

问题，局部地区有所改善，总体形势依然严峻，应引起各有关部门足够重视，
及时采取措施加以预防和消除。

五、土壤资源的合理利用和保护

世界土壤资源开发利用强调农林牧综合发展、综合治理、扩大耕地面积和
提高农作物的单位面积产量; 土壤资源的保护则要求查明土壤资源存在的主要
限制因素及农用地减少的原因，以便提出改造土壤资源对农林牧业生产的不利
因素及保护耕地的具体措施。

(一) 扩大耕地面积、盘活土地存量

扩大耕地面积，主要是开尾荒地。全世界可垦耕地 3 189.0 x 10' hm  ，已
Ho Ph 1 388. 1 x105 hm’, ay RAN 44% 。各大洲已垦耕地占可星耕地的
百分比，亚洲为83和 ，欧洲为 88% ，北美洲为 51% ，非洲为 22% ，南美洲为
11% ，澳大利亚和新西兰更低。由此看来，世界各地均有一些可垦耕地，但分
布不平衡，非洲和南美洲扩大耕地面积潜力很大。1961一1980 年工业发达国
家农业增产来自扩大耕地面积者占 8% ，其余的 92% 来自提高单位面积产量;
同一时期非洲和南美洲粮食增产来自扩大耕地面积分别占 52% 和 54% 。尤其

|

=== PAGE 388 ===
374 eae +e
是亚洲和欧洲发展农业的重点基本上都放在提高土地资源生产潜力上。我国有
宜农地约 32 x 104 km”, FT RAR YEIR 15 133. 33 km? ，开荒的重点是热带、亚
热带地区与干旱、半干旱区。前者荒地地块小而分散，但垦后经济效益高; 后
者荒地面积大，王旱缺水，生态系统脆弱，开荒难度大，但土壤资源潜力大。

近些年来，城市用地规模过大 ，1986一1995 年我国 31 个特大城市主城区
用地规模平均增长 50.2% ，城市用地规模增长弹性系数(城市用地增长率与人
口增长率之比)为2.92，超出合理限度 1.12 的1倍以上。我国城镇和农村居
民点用地总量已达 0.18 x 10° hm*，人均用地 153 m*，若将人均用地降到
100 m” ，可盘活耕地 594 x 10° hm’, RAMA 600 多个城市中，其中有 402 个
城市人均占地超过 100 m"* ，盘活土地潜力很大。

(=) 综合整治，合理布局

要充分发挥土壤资源潜力，就必须按照土壤资源对农林牧的适宜性，合理
安排农业生产布局和结构。安排不当势必限制土壤资源潜力的发挥，直接影响
农林牧业的全面发展。一般认为，应根据实际情况宜农则农，宜林则林，宣牧
则牧。但这种适宜性是相对的，适宜程度除决定于土壤资源的自然属性外，还
受生产力水平和科学技术的制约。因此，要使土壤资源利用有一个合理布局和
结构，主要是处理农林牧三结合的关系。如农用地的开发必须辅以水土保持
林，水源涵养林，防风固沙林，还要发展相应的牧业生产，在农林或林牧及农
牧交错地区 ，调整好彼此的关系，促进生态平衡，提高土地经济效益，创造良
好的农业生态环境和人类生存环境。

(三) 改造土壤资源的障碍因素

、   (1) 防治土壤侵蚀。在人类出现以前，暴雨、山洪已引起土壤侵蚀。而

人类活动加速了土壤侵蚀。目前流入海洋的物质为 240 x 10" t，为天然侵蚀的
2.6 倍。防治侵蚀必须工程措施与生物措施相结合，首先要因地制宜确定农林
牧的适当比例，然后采取相应的工程措施和生物措施。如农用地修建水平梯
田、打坝淤地，并在地坎、沟谷源头植树造林和种草; 林业可采取开挖水平
沟 、鱼鳞坑等栽种林木。采取治理措施一定要考虑经济效益与生态效益。黄土
高原土壤侵蚀严重，修建水平梯田比坡地土壤著水量高7% ~8% ，亩产也比坡
耕地高1 ~2 倍。耕作措施也能起到防治土壤侵蚀的作用，如高茬收割、深耕
松土、草田带状间作、间套作、增施有机肥及免耕法均可起到防治土壤侵蚀的
作用。

(2) 改良盐碱土。改良盐碱土和防止土壤次生盐涡化应同时并重，主要
有水利改和良措施、农业技术措施、工程措施、生物措施和化学改良措施。防止
土壤次生盐涡化主要是科学灌水，防止渠道渗漏 ，抑制地下水位上升。

(3) 改良沙土地。主要是营造防风固沙林，在此基础上再采取摊黏土，

=== PAGE 389 ===
BAP 土扩资源的合理利用和保护 «375
引洪漫浴，施有机吧 ，施固沙剂等办法进行改良。

(4) 防治土壤污染。土壤污染包括工业“三废”、放射性废物、重金属、
甚至不能食用。防治土壤污染首先是杜绝污染源，同时采取技术措施进行治
理，如施用石灰改变土壤 pH，使铺、铜、锌、冬等形成氧氧化物沉淀;， 施用
磷肥减轻铜、锌、镍对作物生长的危害; 施用有机肥促使有毒物质被土壤吸
Mt; 污水经处理后再灌溉; 在污染较重的地块可采用客土法减轻土壤污染。

(5) 培肥土壤提高单位面积产量。提高土壤质量首先要大力发展农田基
本建设，其中心任务是培肥土壤。我国中低产田占总耕地面积的61% ，长江
流域及其以南地区耕地占全国耕地的 38% ，水资源却占全国的80% 以上。淮
河流域及其以北地区，赫地占全国总耕地面积的 62% ，水资源不足全国的
20% 。全国优质耕地少，有灌溉设施和水源保证的耕地只占总耕地的39% 。
1995 年平均亩产粮食 283 kg，比发达国家粮食单产低 150 ~200 kg.

小麦平均单产全世界为 1.7 t/hm’, BRYN 3.0 t/hm?, WY 1.2 t/hm’,
非洲为 1.0 hm*，大面积生产最佳平均单产为 5. 2 thm*，潜在生产力可达
12 thm*。由此可见， 土壤的生产潜力还很高。对于可耕地较少的亚欧两洲来
说，农业发展的重点应放在增加土壤肥力，提高单位面积产量上。

六、土壤质量指标与评价体系

中国是世界上人口最多的国家，要用世界 10% 的耕地供养世界 22% 的人
口，土壤质量的提高和合理利用显得非常重要。以往超强度利用土壤资源，大
量增施化肥和农药，以及大量排放工业废物造成环境污染，并导致土壤质量下
降。如何保持农业持续高速增长 ，又不影响环境质量和人体健康，科学家们正
从土壤退化时空演变规律 、形成机理与调控途径，对土壤质量和食物安全进行
深入研究。

(一) 土壤质量的内酒

土壤质量(soil quality) 是与土壤利用和土壤功能有关的土壤内在属性。土
壤质量或称土壤健康，是指土壤具有维持生态系统生产力和动植物健康而不发
生土壤退化和其他生态环境的能力(《中国土壤学名词》,1998 ) 。

近十多年国内外学者对土壤质量的内涵、指标、定量评价方法的认识逐步
深入。Power(1989 ) 认为土壤质量是土壤供养和维持作物生长的能力，包括土
壤的耕性，土壤的团聚作用，有机质含量，土层深度，持水能力，渗透速率，
pH 和养分供应能力。Larson 和 Pierce(1991 ) 认为土壤质量应包括土壤物理特
人性、土壤化学特性和土壤的生物学特性，能为植物生长提供生育的基础，调节
和分配土壤环境中水分的运动，调控土壤生态环境中有害物质的形成。Parr

=== PAGE 390 ===
376 BKR +B            :
(1992 )等把土壤质量定义为土壤长期持续生产安全营养的食物，提高人类和
动物的健康水平，并不破坏自然和生态环境的能力。

上述学者的研究都涉及土壤的功能，但没有能确定统一的评价土壤质量的
指标体系。

Defining Soil Quality for a Sustanable Environment(1994 ) 一书比较明确地从
土壤生产力、环境质量和人类及动物健康三方面指出土壤质量包括的内容，即
土壤在生态系统范围内维护生物的生产力、保护环境质量和促进动植物健康的
能力。

中国学者阑述土壤质量含有以下三方面内容: 土壤肥力质量一一土壤提供
给植物养分和生产生物物质的能力; 土壤环境质量一一土壤容纳、吸收和降解
各种环境污染物质的能力; 土壤健康质量一一影响和促进人类和动植物健康的
能力(徐建民 .王海珍,2004) 。

(二) 土壤质量评价指标体系

土壤质量评价是指以土壤肥力质量、土壤环境质量、土壤健康质量为中
心，对土壤质量性能进行质量鉴定。并阐明土壤对某种农业的适宜程度，限制
程度，生产潜力及经济效益，现在利用状况的合理程度及将来用途转变的可能
性，提高土壤生产洪力与增加经济效益的必要措施，土壤利用对生态环境的有
利和不利影响，食物产品对人类和动物的健康影响。

          目前，国际上还没形成统一的土壤质量标准及评价体系，不同研究者在进
行土壤质量评价时所选取的指标，既有描述性 (descriptive) 指标，也包括分析
性(porformance ) 指标。而理想的土壤质量评价指标应该是翔实的，可重复利用
的，并能客观、全面、综合地反映土壤质量的各个方面，能表明土壤肥力特
征 、环境条件及健康状况等。选取的指标如下 :

(1) 土壤肥力质量指标。包含土壤物理指标、土壤化学指标和土壤生物
学指标。

土壤物理指标指土壤质地、有效土层厚度、根际深度、土壤密度(土壤容
重) 、孔隙 、渗透率、团聚体稳定性、水分含量、导水率、田间持水量、紧实
度、渗透阻力等。

土壤化学指标指土壤有机质、全所、全磷、全钾、pH、电导率、CEC、
可提取所 、磷和钾及微量元素等。          .

土壤生物学指标指微生物生物量 C HIN, HEMIT MIEN, (HR, AE
C/总有机C，微生物总量，微生物多样性，与土壤碳、氮、磷循环相关的各种

       活性酶，大中型动物群落参数和生物学特性。

(2) 土壤环境质量指标。包括有机碳，微生物生物量 C，pPH，CEC，全氮，
质地，DDT，重金属元素 Pb、Cd、Cr、Zn 、Cu、Hg、As 的全量及有效性。

=== PAGE 391 ===
BAP ”土壤资源的合理利用和保护 377

(3) 土壤健康质量指标。包括有机炭、pPH、CEC、质地、有益元素 Se,
I, Fe, Zn 全量及有效性。

土壤质量评价指标体系要考虑当地的自然环境特征和社会经济发展水平，      “
土壤资源的功能和土壤利用类型来选择确定。

(三) 土壤质量评价方法

根据土壤质量是土壤肥力质量、环境质量和健康质量三方面功能综合量度
的反映，Doran 博士建议用下列两个方程表示

Sq =f(SqE, ,SqE,,SqE,,SqE,,SqE; ,SqE,)
式中: Sq RAMRRAT; Sok, 是食物和纤维的生产能力， Sok, 是土壤的搞
虫性能; Sqk, 是地下水质量; Sok, 是地表水质量;39E: 是空气质量; 395。 是
食物的营养质量和安全质量。这个方程的优点是所有土壤功能都可根据特定的
指标来评估。如在特定的生态系统中，S9E, 是可以预期的目标产量，39E， 是
可以设定的土壤侵蚀量的临界指标，S9E; 是从根系土壤向地下水淋洗的硝态
氮(或其他化学成分)之临界浓度，3S9E, 是养分有机污染物或土壤颗粒被径流
携带向临近水体排放的负荷临界值，S9E, 是土壤排放和吸收破坏臭氧的撩氧
化物或温室气体(二氧化碳`甲烷)的浓度，S9Es 是土壤中一些人畜必需的养分
(Se IFe Zn)的临界含量和影响食品中有机、无机污染物的最高允许残留量
或土壤中这些有毒物质的临界值。为了获得更加可靠和肯定的土壤质量信息，
还可用另一个较为简单的方程表示。
Sq = (K,SqE, ) (K,SqE,) (K3S9qE3 ) (K,SqE,) (KsSqE) (KoSqE.)

式中: 天是权重系数，仿照确定土地耕性指标的做法，根据政治地理学考虑，
社会关注程度及经济的重要性等给出各个土壤质量因子的权重系数。例如，某
地区粮食生产首先考虑产量，而空气质量是次要的，当然 K, RK 大得多
(曹志洪,2004 ) 。

我国黄土高原西北部气候半干旱，局部干旱，长期缺乏土壤有效水分，地
势高差大，气温差异悬珠 ，对土壤质量评价指标的选择如表6 -17 所示。

首先把水分条件和热量条件放在最重要位置。又因区内山地和黄土丘陵所
占面积大，坡陡，水土严重流失，有效土层变薄，年降水量 200 ~ 250 mm 的
区域土壤淋溶弱，缺乏地表径流，土壤积盐，因而把土壤侵蚀，地形坡度，有
效土层厚度，土壤盐碱化程度也作为重要指标。土壤有机质是评价土壤肥力水
平的标志，作物产量是衡量土壤生产能力的指标。

由表6 -17 可以看出，将土壤质量鉴定指标分为 5 个级别，各级别分别反
映土壤资源在农林牧利用上的适宜程度与限制程度。适宜性强、无限制因素的
评价等级为 I 级，评价指标为5;适宜程度低、由制因素强评价等级为Y，评

;       价指标为 1 。

=== PAGE 392 ===
_  @ 起 g
| «Ss i A ra ae St
«| =  exe |#S& Be ea ete) eS
| 8 ae >   Se Seslea S| ss
e¥vs| “   : Pile)
#  :   °   :  :
责       -  :
 3  .
we A  §
gt -  3 8  ，
=| = 8        一  -
家| £ eB *  -+
«| ™~ ®    z  2
re |g       7
xe
ne | te i a  wx | 起
;    ae  2 闭
es 252) Be
   =       ES | RRB) BB
a | 4  iz a  “  3  :  :
iy | ge  -  -  -
网 | 冬  aK         :
四| <  “2 | 全党 «a 二     这
«|    & = isi  s  3  ee
:          ®  图  < 版
a} [8 Re 3  ir  :
| fel] e |  :  :  :
i Rl ew m       -
后| 2 Re   3
zxxe| 由 az is  =
# 2S &   aq x  ae
ee        一 了
当量 [ek | BB  ae
te       aE
as fSle ee. fgeeiuls?
SE gegesese se gees
8  7 Eg 三
天     x  i     :
Soret EE
|-  -     xe /|REEK
mS & x  一    =  =
=  =
[一  >
