=== PAGE 471 ===
|                                             主要参考书 457
思考题
1. 存在生物较是地球地理环境的一大特征，生物在地理环境中起着什么
作用?
2. 生物种群与生物群落两个概念有什么不同?
4. 陆地生态系统与水域生态系统根本区别在哪里?
5. 什么是社会 ~经济-自然复合生态系统?
6. 为什么必须保护生物多样性?
         主要参考书
[1] 华东师范大学，等.动物生态学[ M]. 北京: 人民教育出版社 1981.
[2] 中国植被编辑委员会. 中国植被 M]， 北京: 科学出版社，1980.
[3] 和孙颂泳，李博，等，普通生态学[M]. 北京: 高等教育出版社，1993.
[4] Ree, 等，普通生态学[M]， 北京: 北京大学出版社，1995.
         [5] 陈灵芝. 中国的生物多样性[M]. 北京: 科学出版社 1993.
[6] 中国生物多样性保护行动计划总报告编写组.中国生物多样性保护行动计划[M]. dt
京: 中国环境科学出版社，1994.
[7] 中国生物多样性国情研究报告编写组， 中国生物多样性国情研究报告LM]， dom: 中
国环境科学出版社，1998.
[8] RKB. 植被生态学[M]， LS. 华东师范大学出版社，2001.
[9] 姜汉侨, 段昌群，等， 植物生态学[M]. 北京: 高等教育出版社，2005.
[10] 尚玉昌. 普通生态学[M]. 2 版. 北京: 北京大学出版社，2002.
[11] 孙颂泳, 李庆芬，等， 基础生态学[M]. 北京: 高等教育出版社 2004.
[12] SERRA. 生态系统生态学[LM]. 北京: 科学出版社，2000.
[13] ROBERT E R， 生态学[M]. 5 版，孙儒泳,，尚玉昌，等，译.北京: 高等教育出版
社 2004.
[14] CHAPIN I FS, PAMELAAM. BisHERRARESS RBM]. SM, AR, BE
豪，等，译. 北京: 高等教育出版社，2005.
[15] MANUEL C M Jr. Ecology: concepts and applications[ M]，2nd ed影印版，北京: 高
等教育出版社 2002.

=== PAGE 472 ===
ae             ‘=        i             Bre eke 54    §         Re cee oe ae
i    pe rae           ;     ee je OAR eal tr Ba pe  ate
co eae | Ss  peer EIR             四    a Hie   TORR pages  =
3   Pe Nae!           和                           |                         “
aa      -        ee we        .          oe
=                I.                                  Beer ii ie ae
= 自然            on Fy WT Ft
第一节
=   自然地理环境的整体性
二     自然地理环境的地声               Sie
第三节 BARE
外          然区划                                    Nea
节 土地类
vane                  型研究                                           oe)
五节 Aths
关系研究                         本
[499 ]

=== PAGE 473 ===
第一节 ”自然地理环境的整体性 459

前面各章分别讨论了地壳、大气圈、海洋与陆地水 HS EO
群落与生态系统的基本特征。本章将着重阐明自然地理环境的整体特征 、地域
分异规律 、自然区划 、土地类型 、人地关系等综合问题。自然地理环境作为一
个开放系统、有具有整体特征 、功能和发展规律。自然地理学的主要任务就是对
自然地理环境进行综合研究。在诸如人口剧增、资源趋向枯竭 、环境遭受污染
与破坏、社会经济的可持续发展面临威胁等一系列全球性问题困扰着人们的今
天，这种综合研究不仅重要，而且非常迫切。

        胞第一节，自然地理环境的整体性
一、自然综合体、地理系统与地理耗散结构
部门自然地理学研究自然环境中的个别组成要素或个别运动形式，而自然
      地理学则以整体自然地理环境及其中的“一系列相互联系和相互转化的运动

形式”作为研究对象。这个整体曾经有过许多名称，例如地理壳、景观层、
活动层、道库恰耶夫覆盖层、自然地理面等，但应用最广的是自然地域综合
体、自然地理系统或地理耗散结构。

自然综合体观念的萌芽，至少可以追溯到 17 世纪，后来随着 A. 洪堡明
确地把“认识多种多样的统一"，研究地球表面“各种现象的一般规律和内部
联系”当做自然地理学的任务，以及 B. B. HERR HEMI
各自然要素相互联系的学科时，自然综合体观念就已变得十分清晰了。

20 世纪中叶，地理学家已经开始运用地理学方法处理其他学科的材料，
前明各自然现象之间的联系，揭示地理过程复杂总体的结构(卡列斯尼克，
1947) 。稍晚些时候，E. 索恰瓦提出了地理系统学说。所谓地理系统，是指各
自然地理要素通过能量流、物质流和信息流的作用结合而成的、具有一定结构
和功能的整体，即一个动态的多等级开放系统。按照伊萨钦科的表述方式 ，则
是“在空间分布上相互联系，并作为整体的部分发展变化的各组成成分相互
制约的动态系统(A.工. 伊萨钦科,1979 ) 。

索恰瓦为地理系统学说确定了许多逻辑原则。这些原则不仅是正确而且重
要的，也非常有趣。例如:

(1) 地理系统各组成要素间的相互联系具有某种自由度。这个原则提醒
我们，地理系统各要素间不存在硬性的限定，一些要素的严格规定性不应成为

=== PAGE 474 ===
460 第八章”自然地理嫁合研究             .
另一些要素变化的障碍。通常情况下，正是要素间相互联系的自由度保证了整
体地理系统的长期存在，又不致限制某些组成要素的韵律异常现象。我们或许
可以做一个比喻，自然要素间的联系并不像几个机械零件被螺丝“紧固”在
一起那样死板和僵硬。
(2) 地理系统中各种过程或现象之间总是存在着程度不同的因果关系。
某些过程或现象间因果关系密切且显而易见，另一些过程或现象间因果关系可
能是间接和不十分密切的。例如，当我们被问到亚马孙平原与撒哈拉沙漠有什
.  么联系，或阿拉斯加海域鱼产丰富与亚洲中部荒漠有何关联之类的问题时, 最  .
初的反应可能是两者似乎无关，而实际情况却是东北信风每年从撒哈拉吹送一
定量的矿物营养物质沉积于亚马孙平原，西风环流也从亚洲中部干旱区携带营
养物质降人阿拉斯加海域。
(3) 分异(differentiation ) 与整化(integration ) 相互补偿原则。即自然地理
环境在外部因素影响和自身发展过程推动下，同时不断发生分异与整化，两种
过程互有消长又相互补偿。同质化(homoginization ) 作用加强时有利于形成具
有均质结构的地理系统，分异作用强盛时则有利于形成具有异质结构的地理
系统。
(4) 地理系统尺度理论。地理系统范围大小不同，因而应按长度、面积、
|       体积、时间等划分行星尺度 、区域尺度 、局地尺度等地理系统。不同尺度地理
系统的物质能量交换规模、时间、周期不同，年龄也不一样。高级系统年龄
大，低级系统年龄小。
|      (5) 地理系统中存在关键要素。组成地理系统的各个要素变化速度有快
慢之分，变化程度也深浅不一。最积极的和易变化的要素就是关键要素。例如
太阳辐射、水和生物既非常活跃，又决定着地理系统基本的动态表现，因此应
|    视为关键要素。
(6) 地理系统的稳定动态。自然界中存在着一种在总的动态转化背景下
|    抑制这种转化，并使地理系统在一定时间内趋于稳定的运动。这种动态形式称
为稳定动态或稳态。实际上就是系统内部的一种自我调节能力，其作用在于抵
抗对要素相互联系的破坏，并恢复这种联系，保持系统稳定。
|      继地理系统学说倡导用系统论观点和方法研究地理环境之后，耗散结构理
论也被许多学者应用于自然地理环境的综合研究。耗散结构理论的核心内容是，
任何远离平衡的开放系统，都能在一定条件下通过与外界的物质、能量交换而
|    REAP HES, SORTER PRE L, RAO PAD, BORER
自然地理环境的基本特征决定了它是远离平衡状态的开放系统，因此应是地理
耗散结构。地理耗散结构具有一定的抵抗外界干扰的能力，可吸收外界环境的
|    一般性涨落。其结构水平愈高，涨落回归能力即保持系统稳定性的能力愈强。

=== PAGE 475 ===
|
第一节 ”自然地理环境的整体性 461

综上所述，地理环境整体性观念实际上经历了三个发展阶段，即自然综合
体阶段、地理系统阶段和地理耗散结构阶段，并分别以从要素相互联系，环境
结构与功能和非平衡开放系统角度认识自然地理环境的整体性为特征。

二、自然地理环境的组成与能量基础

(一) 物质组成

自然地理环境的物质组成可以从几个不同层次讨论，化学元素组成是最基
本的层次。我们已经知道大气中氮(78.09% ) 、氧(20.95% ) 、毛(0.93% ) 、
二氧化碳(0.03% )和其他各元素的容积百分比，也己了解世界大洋水体的化
学组成，即氨和和氧共占 96.5% ，其他常量和微量元素共占 3. 5% 。经过几代科
学家不断修正的克拉克值，告诉我们岩石圈中氧的质量百分比为47.2% ，硅
为27.6% ，铝、铁、钙、钠、钾、镁六种元素共占 25% ，其余所有元素不足
1% 。生物体的化学组成则以碳、氨、氧元素占优势。总之,水化学、地球化
学等学科已经积累了这方面的丰富理论与知识。

但是，对于自然地理环境这种组织水平很高的复杂巨系统来说，仅仅停留
在化学元素层次上是不够的。因为化学元素、化合物帮至各种盐类，都不是单
独地参与地理环境组成，而是形成某种物质体系，例如以气体物质为主的大气
圈，以液态物质为主的水圈，以固态物质为主的岩石图，以有机物质为主的生
物圈等参与地理环境组成的。

三个无机团层和一个有机圈层作为整体的动态变化和相互作用，使地理环
境形成多种成因、多种形态的地貌，复杂的气候、水文特征，丰富多彩的生物
群落和类型众多的土壤。而地貌、和气候、水文、植物、动物、土壤等，自然成
为地理环境的组成要素。这些要素不同于某个单独的物质体系，而是若干物质
体系在能量推动下相互作用的产物，例如地瑶由内外两类动力推动大气圈 -水
圈 - 岩石圈相互作用形成，土壤由无机圈层与有机园层相互作用派生，水文系
水圈物质在其他圈层影响下的动态变化现象等。

在化学元素组成、物质体系即圈层组成、要素组成三个层次中，要素组成
最适应自然地理环境复杂巨系统研究的需要。各要素都有自己的发展规律，但
并非孤立存在于地理环境中，而是相互依存和相互制约，并力图相互适应的。
正是自然地理要素间以物质能量交换为特征的相互作用，使自然地理环境获得
了整体性特征，形成了自然综合体、地理系统或地理耗散结构 。

(二) 能量基础

地理环境的次要能源包括宇宙射线，月球 -太阳重力场引起的潮汐能，构
造作用转化而成的势能，太阳辐射通过蒸发作用转化而成的势能等。它们或者
占份额极低，或者释放速度较慢。进入地理环境的地球内部核转变能在地球形

=== PAGE 476 ===
462 BAR ”自然地理娘合研究
成初期曾经达到 1 x 10”J/a 的数量级，几乎与进入地球的太阳辐射能相当，
但经过长期衰减之后，目前只及地球形成初期的0.1% ，即大约在1x10” ja
数量级，且其影响主要在火山活动区和地热分布区。
地理环境主要的和稳定的能量供给来自太阳辐射。自地球形成之时起，太
阳辐射能在地理环境的发展中始终占据主导地位，而且随着地球内部核转变能
的衰减，辆射能的主导地位愈来您牢固。地球向阳半球面每秒接受太阳辐射相
当于燃烧 4 000 x 10° t 煤产生的热量，每年的辐射能则在 1 x10”丁数量级，在现
代地理环境的能量收入中占 99.98旬 。太阳辐射能不仅数量极大，而且质量很
高，是一种单位能量箭仅为 1 ~ 10 的低箭值能，而地面长波辐射的焙值高达
100, (RARE EA, RABAT, AUF CY Dt PRE Th A FR
太阳辐射能在地理环境中的分布因纬度而异，总辐射量自北半球回归高压
带向两极递减，即以赤道略偏北为轴线在南北两半球呈对称分布。辐射量等值
线基本上沿纬线延伸，同一纬度带总辐射量相对一致。例如，回归高压带为
3 501.1 kJ/(cm? +a), Ti 60° ELA 1 050 ~1 400 kI/(cm*> + a), A WL
异之悬殊。陆地反射率(17% ) 高出大洋反射率 10 个百分点，且有地形因素等
干扰，因而总辐射量等值线、辐射平衡等值线或多或少偏离纬线方向，同纬度
辐射平衡值也比大洋低350 ~520 kJ/(cm’ + a),
|        (=) 自然地理环境中的能量转化
进入地理环境的太阳畏射能，包括直接辐射和散射两部分，合称总辐射。
|        EB, ROMWEF MER DMR DASE. KIAMA WE
后被大气、水、地面和土壤吸收转化为热能，并最终返回宇宙空间，而地理环
境则始终保持能量收支平衡。
|          太阳辐射到达大气圈后，除反射和散射部分外，其余均被吸收并大部分用
于对流层增温，同时转化为大气长波辐射能源，再次被水蒸气、二氧化碳和人竺
埃吸收。地面长波辐射、水汽凝结热和乱流和输送的热能均可进入大气，并与太
|       阳辐射热一起，最终以大气长波辐射输出。水圈面积广阔而反射率低，吸收的
太阳辐射量大大超过陆地，辐射平衡相当于陆地的 3. 67 倍。辐射能影响的深
度、热量交换强度均超过岩石圈，参与交换的热量约占辐射收入的 20% 。因
|       if 7k PTE. BEA ES Bd is SH de Te A
多,热流自地表指向地下;， 冷季和夜晚接受辐射少，热量自下而上传递。年变
化深度在热带约5 ~ 10 m, “PAIR 15 ~ 20 mm，高续区 20 ~ 30 m, BRE
度则仅有0.7 ~1.0 m。陆地表面吸收的热量主要消耗于地面长波辐射、蒸发
及冰雪冻土消融，但参与交换的热量只及接受辐射量的 1% 。植物截留太阳辐
射用于自身增温 、水分蒸腾和通过光合作用制造有机物质，并将大约 1% 的热

=== PAGE 477 ===
|
第二节 ”自然地理环境的地域分异 463
能固定在有机体内。
三、地理环境各要素的物质交换
物质交换是各自然地理要素间相互作用和相互联系的主要表现形式之一。
物质是能量的载体，因此物质交换与能量传递总是同时进行的。
现代大气组成是大气圈与其他地圈长期进行物质交换的结果。例如，氮是
由微生物破坏岩石中含氮化合物后进入大气并成为其主要成分的。毛是绿色植
物光合作用的产物，二氧化碳和其他许多气体也具有生物成因。水分来自海洋
和陆面蒸发及植物蒸腾，人尘埃和悬浮物体则直接来自岩石轿。
   作为水圈主体的世界大洋与外界物质交换的规模也很大。每年约有 48 x
10° ~52 x 10° km? 水分自海洋燕发进入大气，同时有 42 x 10° km’ 降水自大气降
人和人海洋。陆地不仅以地表径流弥补海洋水分消耗，每年还携带 130 x 10° ~ 500 x
10° t 固体悬移物质和25 x 10° ~55 x 10° t 可溶性盐进和海洋。海洋每年接受大气
尘埃更高达 100 x 10° ~1 000 x 10° t。目前海水中含有溶解物质 x10" t, REA
   是单纯意义上的水，而成了包容气体、岩石物质和有机物的洲液 。
岩石圈表层既有来自大气的握、氧、二氧化碳和水蒸气等气体，也有来自
      大气圈降水的 Ca , Nat, Mg?*, COS, Cl’, NO 等离子。正是因为岩石
圈物质与大气圈和水圈物质的相互交换和渗透，岩石圈表层才成为地理环境各
要素相互作用的积极参与者，并通过风化、剥蚀、搬运 、再堆积过程不断改变
自身面狐，通过成土过程形成派生的自然地理要素一一土壤图。
有机界与其他要素的物质交换同样具有持续不断 、规模巨大和影响深远的
特点。有机体的组成以碳、氯、氧为主，同时包含许多来自大气、水圈和岩石
圈的物质。在生物出现近 40 x 10° 年来，生物已极大地改变了大气、水和沉积
岩的组成。除了人们熟知的生物创造了全部游离氧和氮等事实外，我们要特别
提到，自地球出现生命以来，创造生物物质累计已达4 x10” +，相当于对流层
质量的1 x10*倍，海水质量的 30 倍和沉积岩质量的 16 倍以上(伊萨钦科，
1979) 。地理环境中的所有物质体系，包括沉积岩都已反复被生物加工。可见
有机体的全部活动都无例外的同全部自然地理要素相联系。
> S$-t ARMEREHMaaH
;      自然地理环境的地域分异过程与整化过程是同时并存的。如果没有地域分
异过程，地表自然界将成为一种均质体，到处都显现一种面貌，温度无高低之

=== PAGE 478 ===
464 NE BRR

St, KREG HS A, WAT PK, MWB, RAR
Rk, RAE RR, RMA RAAERH WE ARAMA S RS

人类感知地理环境的地域分异现象，可谓由来已久。高纬地区的严寒与低
纬地区的炎热，沿海的湿润与大陆腹地的于旱，低海拔平原的温暖与高山的
“一山有四季”，都早已出现在古代旅行家、学者和文人的笔下。但是，从理
性上认识到地域分异的规律性并给予科学的表述,仅仅始于 19 世纪与 20 世纪
Ze, BSAA 100 年左右。

所谓地域分异规律 ，也称空间地理规律，是指自然地理环境整体及其
组成要素在某个确定方向上保持特征的相对一致性，而在另一确定方向上
表现出差异性，因而发生更替的规律。一般公认地域分异规律包括纬度地
带性和非纬度地带性两类，分别简称地带性规律和非地带性规律。后者又
包括因上距海远近不同而形成的气候干湿分异和因山地海拔增加而形成的垂
直带性分异两个方面。

一、地带性分异规律

(一) 地带性规律学说的形成背景

地理学对地域分异规律的研究是由地带性开始的，但不久以后即发现了非

       地带性规律的存在。地带性学说堪称近代地理学的经典学说之一。

地理带和地带的概念，追根溯源，应指纬度带或纬度地带而言。地带性学
说产生的早期背景表明 ，古希腊罗马时期人们就已进行过划分热带、温带和寒
带的尝试。而此前此后，一些幅员广大而历史悠久的国家如中国的典籍、方志
和史诗中对不同纬度地区自然景观的描述，也明确反映了气候、植被和农作物
的纬度差异。例如成书于公元前 300 年的《融贡》，划分当时的中国为九州。
PAM FIER. (BR) ARAN “KL BR, KPH, KKH
条”，即士壤为腐殖质含量丰富的灰棕壤，草盛树高。徐州相当于今之鲁南、
Milt Med, (HR) OH MARA, RAR”, TREK REDE
LER LAR, RARER AAA. BMS FRIC PH, (RR) OH
“PERM, RNR, MRA, RLM”, ERS R, PRE
RMR BA, LHS AAP. FIN Bele BB Bly IN Be BY He 12 个续
度, (BR) CERES 2 300 年前就已清晰地描绘了自华北平原暖温带到长江下游

。 亚热带自然景观的地带性变化。

希帕库(公元前 194一公元前 120 年)以宽约700 斯台地亚(希腊里)间距有

规律的纬度带在地图上表现出一系列的克利马特，即纬度气候带。后来斯特拉
       波(公元前 64一公元前 23 年) 进一步阑述了气候带系统，指出它们是由距赤道

=== PAGE 479 ===
第二节 ”自然地理环境的地城分异 465
距离 、最长白昼持续时间和天文位置决定的，斯氏的巨著《地理学》明确体现
了气候与地理纬度相关的思想。

K HE (600— 664 年 ) 的《大唐西域记》是一个不应忽视的例证。我们发现该
书在记述南亚次大陆诸国的气候特征时，仅对其温度状况的定性描述，就使用
了 20 余个词汇 MHRA, Bit, BA. BS. AM, Mw, 、和洽、调畅 、
调顺、调适、和、温 、渐温 PB, AE, HR RL A RM, 、寒
烈、极甚风寒等。并由此论及各国土家和地利，从而最早揭示了这个次大
陆不同纬度间自然气候与农业生产地带性差异的事实。还可以提到沈括
(1031一1095 年 ) 的《梦溪笔谈》。该书指出岭南的草类即使严冬也不凋
蓉，山西中部一带乔木未到秋季就落叶; 两广桃李冬季结果，北方桃李则
在夏季开花，并明确指出这是南北气候差异所致。德国学者 A.F. HH
(1724—1793 年)凭借其在俄罗斯的考察经历，第一个划分了俄国的自然
地带。A. 洪堡(1769一1859 年) 和F. 李希霍芬(1833一1905 年 ) 作为身历
亚洲、非洲和美洲许多国家的地理学家，其著作不仅表现了地带性观点，
并显然具有自然地带的综合观念。

综上所述可见，中国、俄罗斯和欧洲，很早就已出现地带性学说的思想萌
芽。没有这一背景，20 世纪初将很难产生这一影响至深至远的学说。

(二) 地带性规律学说的本质含义

B. B. 道库恰耶夫(1849一1903 年)是地带学说的创立者。道氏的早期著作
已建立自然地带观念，但地带学说却是其晚年总结数十载的研究成果后才最终
创立的。1899 年他用俄文发表的《关于自然地带的学说》和 1900 年用法文发表
的《土壤的自然地带》包含了对这一学说最完整 、最全面和最明确的论述，因
而可视为代表性著作。

《关于自然地带的学说》指出:“由于地球离太阳所处的一定位置和地球自
转并呈球形，使地球的气候、植物和动物分布均按一定的严格顺序由北向南有
规律地排列，从而使地表分化为各个地理带，如寒带、温带、赤道带、亚热带
等。但如果成士因子呈带状分布，那么其成果(土壤) 在地球上的分布亦当具
有一定的地带性。这些地带或多或少与纬圈平行。” 文章还指出: “所有那些
所谓自然力，如水、土地、火(热与光) 和大气，与动物界、植物界一样……
在固有的一般特征上，更形成了鲜明的、不可磨灭的、环球地带性规律的

在《土壤的自然地带》中，道库恰耶夫确立了土壤是一种独立自然体，并
能完全充分反映自然界整体特征的观念。他进一步把北半球细分为极北带(营
原带) 、北方森林带 、森林草原带、草原带、干草原带、干旱带(荒漠带) 和亚
热带等7个带。显而易见，这种划分是以欧亚大陆内部为依据，没有考虑大陆

=== PAGE 480 ===
466 ”第八章“自然地理缚合研究

东西近海岸带的情况。欧洲尤其是俄国缺乏低纬度土地，因此道氏也未划分热
带。值得称道的是，道库恰耶夫并不认为地带性规律是绝对的或唯一的规律，
他富有远见地指出,“自然带是一种图式，也可说是一种规律，但它只是在地
球的高出大洋平面不超过 300 m 的那些部分才能表现为理想的形状-”道氏还
特意提醒人们:“水平土壤带和自然带的完整性不免在这里那里发生重大的偏
差。” 几乎可以肯定，道库恰耶夫已经暗示这些偏差妃是另一种地域分异规律
的表现。

道库恰耶夫自然地带学说，即纬度地带性规律学说的要点可以概括为:
@太阳辐射能是自然带和自然地带形成的能量基础;四由宇宙i - 行星因素如日
地距离 、地球形状和黄赤交角等引起的太阳辐射能在地表不辐纬度区域的不均
匀分布，是形成自然带和地带的动力学原因。有必要特别指出，道库恰耶夫在
100 年前能够注意到日地距离对地表自然界地域分异的作用，确实难能可贵。
须知，如果地球处于水星的位置，年平均温度将比现在高数倍; 如果处于
海王星的位置，则温度可能只及现在的 1/900。无论处于上述哪一种情
况，地带性规律都将表现得相当微弱，无助于改变全球高温或极端低温的
状况; @带和地带只在理想状况下呈东西方向延伸，并具有环球分布特
点，同时沿南北方向发生更替; @轩地带性规律并非唯一的空间地理规律，
客观上应存在另一种规律。至此已不难看出，道库恰耶夫的地带和带，实

        质上是纬度地带和纬度带。

(三) 地带性规律研究的近期发展

地带性学说问世后，一方面在 20 世纪前半叶长期受到怀疑，另一方面也
在实践中不断得到充实、完善和发展。具体表现在: 亿查明了不仅各自然地理要
素如地貌、和气候、水文、土壤、植被和动物界具有地带性特征，而且由这些要素组
成的自然地理环境整体也具有地带性，从而形成了一系列大致呈东西向延伸的地带
性自然区域。@对地带性规律的研究由陆地扩展到海洋，并在海洋上发现了大量地
理地带性证据。I. B. 波格丹诺夫并据此划分出了 11 个世界大洋自然带。@@突破了
单纯考虑热量的局限性，发现了水分尤其是水热组合关系在地带和亚地带地域分异
中的重要作用。为了阐明自然地带分布与水热组合之间的关系，M. 开 布迪科以
sat Fae K= RARE GE, LARA, "为年降水量) 为指标划
分苦原(天 < 0.35) 、森林(0.35 ~ 1.1)、草原(1.1~2.5)、半荒漠(2.3 ~
3.4) 、荒漠( >3.4)等，并与A.A. 格里高里耶夫一起建立了地理地带性周期
规律(表8 -1) 。@@揭示了沿岸和内陆腹地纬度地带谱全然不同的事实 TTC.
马克耶夫并以欧亚大陆为样本，建立了理想大陆各自然地带相互关系的图式，
修正了自然地带环球分布的观念。@确认了非地带性区域内仍有地带性分异

|

=== PAGE 481 ===
第二节 ”自然地理环境的地域分异 467
下 一   #   ES   #
Boy   加   起
Re          ,
x=  > 中   当 Rg  Bx
和 全   Es   2   sak
由 一   at  =    2eEs
=®   ®  gx   a 韭 人
”长  zee |S Be   aE” 2 BR
a ®   ®  +    a 一 让
WS          it
#2   we     主要| o
a ge  ae    serie 于村
”发       Saez  Hi
&       REW#
>   = 区      Ree 8
we  o£ &     ~BR#ER
x 3  SEE   £  x~REAXS
Z| 2     a   €   mee
als        s 2
aye 2   €    起   xex« |S
wels 5   re   id   eos |g
Se  Ses     ZEEE ele
€ ellie    z       2m ae
a Kia |B}.   长 长      ze, |各
2 Ble|"| 5   es      zee [és
zt           2 ne
~ «| ™ +  o 3 t     mm eS x
= #  ©  = 8       <2 |
        E
ee  *   2s  Kee   %  +
4  s   = =  m 2 e wW  Ros  Ps
1  和区四 |.ces 8 。 @R  =
&  Q  Bite |S ke ee xkEX [kz
一  S   @ 长  x 8   HE |s
入
$  <。 &         2
°  SF         2
=
~       aq
#s) &           时
eel oe     |    |  a
oR] HM           要
一       5
7   ao lee    :  e
*   = ”一 4     x  }
le! R - BX a8   xe  =z
Be. 2 SBS ge   eq   &
wom E |S £ 下 2   se   “
得”|各|一有 |88   和 于  cs
x 2   x  S

=== PAGE 482 ===
468 第八章”自然地理综合研究
存在。例如我国东亚季风区作为亚欧大陆东海岸最高级的非地带性区域，其境
内因地带性分异而形成了自泰加林到热带雨林的非常完备的纬度地带谱。俄罗
斯平原、西西伯利亚低地和中西伯利亚高地都是非地带性区域，其内部同样
表现出地带性分异 。我国干旱区内温带与暖温带的分异，甚至面积不大的
四川盆地内部北亚热带、中亚热带和川南一隅河谷区南亚热带的分异，都
是非地带性区域内发生地带性分异的典型事例。由于这类分异所形成的月
然带或地带只是该纬度上相应的带或地带的一个分离的段落，因此被称为
带段或地带段。非地带性区域内的地域分异也就被称为带段性分异。@许
多学者致力于地带性规律的量化和模型化研究，如福比(Forhe) 以
了=44.9cos"(p -6.5) -17.87=44.9cos
的余弦平方函数模式表达北半球海平面气温了随纬度变化的规律。今西和
Kawakita 提出以温暖指数(warm index, Bl W. I. )和寒冷指数(coldness index, 即
C.I )划分自然地带，特别是山地垂直带的方法
Wi =  > (t-s)
C1 = >(-s)
W.. WH>5 CHA FORE RA, CL W<S CHAY HERE RA.
    A.A. 格里高里耶夫和 MV. 布迪科以辐射平衡值 R 为划分热量带的指标，规
SER <84 kJ/(cm’ + a) WHA, 84 ~ 146 kJ/(cm2， a) 为亚寒带，146 ~ 209 kJ/
(cm? + a)为温带，209 ~314 kJ/(cem’ + a) HMMA, >314 kJ[(em + a) HA
a, BEML S10 % FUR WR PA, BN S10 C 积温小于
1700 CH #4, 1 700 ~3 200 CHIH, 3 200 ~4 500 CHR,
4 500 ~8 000 C 为亚热带，8 000 ~9 000 TC 为热带，约9 500 % 为赤道带。这
一指标半个世纪以来在我国被广泛应用。
我国学者对地带性规律的模型化表述值得特别一提:
牛文元(1980) 假设地球是一个均匀光滑连续的几何球体，既无海陆差别，
也无地势起伏。在此情况下，太阳辐射能的纬度分布将显示出近乎完美的数学
规律 ，即理想模式。现实地球表面虽然既有海陆之分，陆地地势高低又大不相
同，但宏观上仍然是一个球体。牛氏认为，地表状况无论怎样复杂，自然地带
性所表现的基本事实仍然可以归结为地表对太阳辐射能量的响应。他按传统习
惯，选择植被和土壤作为自然地带性的“影子”，以雪线、高山赛漠土界线、
树线与纬度的关系构建了下列数学模式
lgH =bp +a
Hae”

=== PAGE 483 ===
第二节 ”自然地理环境的地城分异 469
式中: HAMAR, 9 为纬度; ae、b 为常数。这显然是一个指数模式。

牛文元认为，从低纬海平面某点沿水平方向至高纬和沿垂直方向至高空都
可找到各自对应的相同能量带即空间域。将水平地带性与垂直带性和二维空间
的组合联系理论化，建立综合表达式，就可推广到三维空间 。

本书稍后将会提到，垂直带并不是纬度地带的拷贝或缩影，全球任何地区
都不存在某个山地垂直带谱与纬度地带谱完全相同的样本。同时沿海和内陆纬
度地带谱还存在重大差别，因此，这个模式有一定缺陷。

蒋忠信(1982 )指出上述模型仅仅是经验的和区域性的,而不是理想的和
理论的。他认为用指数模型描述地带性规律有困难，指出了牛氏的计算错误，
并提出了一个正态频率分布函数曲线模型

H=ae?"®" ~¢
式中: AAR; 9 为纬度; a, boc, d 均为正数。根据后一模型计算结
BR, 不同纬度的雪线、高山寒漠土界线和树线高度都比较接近实际(图8 -1)。
            、    一-一 雪线
5 000           。 fm RE
A             二 一 一 We
，             4000
           六 3 000                         .
世
+E              .
2.000            \               ，
N
S
aS
1 000)               上
NR
0
20   40   60   80
加                纬度V[(")
，         图8 -1 自然地带分布高度妃随纬度 go 的变化
    po         (据萝忠信,1982)

近年还有学者用可拓工程方法和主成分分析方法建立物元模型，划分自然
带界线。实际上也属对地带性规律的理论探索(胺路明 ,1999 ) 。

二、非地带性规律

+ 地带性规律毕竟不是唯一的空间地理规律。越来越多偏离纬度现象的发
现，使一些学者对地带性学说提出了猛烈的，火药味十足的批评。认为地带性
学说是一种“有害的偏见"，“从逻辑上否定”者有之(B. B. RBH, 1932);

=== PAGE 484 ===
470 BNE CRN MME EH
反对把土壤地带看做固定不变的绝对概念者有之(A. If. BRIE RK, 1939);
以斯堪的纳维亚西部按其地理位置应属泰加林地带，而事实上不然，以及加利
福尼亚和阿巴拉契亚纬度相同，而自然景观角异为例，否认地带性规律的普遍
意义者有之(B. Hi. RABE 1940); 认为地带学说既不适合中亚，也不适合
当时苏联欧洲部分者也有之(M.T. 波波夫,1946) ，甚至还有学者嘲笑地带性
学说是一种陈旧的形而上学见解，同把黑钙土当做黄土一样陈旧(了B. P. 威廉
斯,1947) 。
批评伴随着探索。地带性学说一度因批评而陷人危机，但最终依然获得公
认。而20 世纪第二个 10 年中，非地带性概念与“经度地带性”概念几乎同
时应运而生。非地带性显然指非纬度地带性。
地球的内能是非地带性地域分异的能量基础。这种核转变能导致海底增
生、板块移动、碰撞和大陆漂移，形成地球表面海洋与陆地的随机分布，致使
SOF. PAR, 、隆升或沉降 ，形成巨大的山系、高原和沉陷 -断陷盆地。因
此，海陆分异，海底地瑶分异，陆地上大至沿海 - 内陆间的分异，小至区域地
质、地狐、岩性分异，以及山地、高原的垂直分异，均属非地带性分异范畴。
(一) 海陆分异
长期以来，人们较多地关注海陆分布而在相当程度上忽视了海陆分异命
题。实际上，海陆分布乃是地球表面最大尺度的非地带性地域分异一一海陆分
    异的外在表现形式。地壳大洋化既造成该部分地壳变薄，又使之下沉，而陆壳
则既厚又大多处于隆升状态，其结果是形成了地球表面两个最大的自然地域系
统: 海洋地域系统与陆地地域系统。
海洋与陆地的分化过程，海陆平面形态，海陆面积比、大陆瓣组合形式，
海洋平均深度与大陆平均高度等，均与太阳辐射的纬度差异无关。因此毫无疑
问是纯粹的非地带性分异。
(=) 陆地于湿度分带性与所谓“经度地带性”
陆地自然界的干湿度分带性 ，主要是指在热量背景相同或近似的各纬度区
|    域内部，以年降水量由沿海向大陆腹地方向递减为契机所引发的区域自然景观
|    及其各组成要素的变化。中纬度沿海地区多为森林地带，随着向内陆的深入，
自然景观依次转变为森林草原地带、草原地带、荒漠草原地带和荒漠地带。
全球陆地年降水量的 89% 来自海洋湿润气团，而海陆间的水分交换强度
|    愈深入内陆愈弱，因此干湿度分带性与大陆广狭和海岸线走向有着极为密切的
联系。当大陆足够广阔时，干湿度分带性应该表现为以海岸带为起点，以内陆
|    荒漠为中心的多向辐合式变化。例如亚洲中部荒漠作为亚欧大陆中纬度区于湿
度分异的辐合中心 ，应是北西一南东与南西一北东、北东一南西与南东一北西
    诸方向上，年降水量自沿海向内陆递减和干燥度递增的结果，与亚洲中部的经

=== PAGE 485 ===
第二节 ”自然地理和环境的地城分异 471
度位置完全无关。

干湿度分带性又叫省性或相性分异 ，是地域分异的一种表现形式。为便于
学生理解，我们不采用“省性”和“相性”称谓。

有必要强调指出，大约在 20 世纪 20 年代初，几乎与非地带性概念出现的
同时，地理文献中出现了“经度地带性”概念，并迅速被许多学科广泛采用。
我国的许多地理类著述，包括一些经典著作 、娠书以及大中学地理教科书中也
频繁使用这一术语，并以之与纬度地带性概念相提并论。甚至把这个所谓的
“经度地带性”当做地带性的一种，因而有所谓的“广义地带性”和“狭义地
带性”的说法，这是不妥当的。普遍的误识加上广泛的误导,已经造成了地
域分异理论研究的混乱，这里有必要予以澄清。

如前所述，地带性就是指纬度地带性，而非地带性则包括干湿度分带和垂
直带性。纬度地带性概念的科学性在于，由辐射平衡值和物质能量交换强度决
定的地带性景观特征，尽管在这里或那里不免受到非地带性因素的和干扰，但总
体上仍与特定纬度值保持着确定性关系。例如，当人们提及北纬5"或 65"时，
自然就会联想到赤道雨林或苦原带。然而，地表自然界的干湿度分带性与任何
经度值都没有这种确定性关系。当提到东经 90"线时，面对割据经线的极地冰
雪带、苦原、森林苔原 、泰加林、温带草原、荒漠以及青藏高原上的高寒荒
漠、高寒草原 、高寒草甸等众多纬度和非纬度自然地带，经度对自然界的地域
分异究竟起着什么作用就大可质疑了。

实际观察到的于湿度分带界线绝不与经线平行，却与海岸线轮廓有着某种
近似; 地带更替方向绝不与经线垂直，却或多或少与海岸线垂直。经度地带性
概念不能反映地域分异的客观实际，不具备科学性，我们主张子以按弃。

(=) 具有构造 - 地和貌成因的区域性分异

通常情况下，大地构造总是有其地瑶表现，一个大地构造单位总不免有其
相应的地和貌单元。例如，强烈隆升的地块表现为大高原，相对下沉的地块表现
为盆地或平原，巨大的板块缝合带或地模裙皱带表现为大山系，即一个大地构
造单位首先形成一个地瑶区。其发生统一性导致区域特征的相对一致性，于是
进而形成一个自然区。天山山地、塔里木盆地、青藏高原、东欧平原、蒙
古高原、科迪勒拉山地、密西西比平原、亚马孙平原、巴西高原等都是各
自具有特殊构造 - 地瑶分异背景的自然区。山地、高原和平原内部的次级
构造 - 地瑶分异，同样可以形成次级自然区。任何大高原或大平原都绝不
可能具有几何平面性质，任何大山系也都不可能在其延伸的全部距离上保
持相同的海拔、走向和其他山文结构特征，因此，发生次级分异并形成次
级自然区乃是必然现象。

=== PAGE 486 ===
472 BNR AMM I

(四) 具有地方气候背景的地域分异

近海岸区、湖区 、森林区 、灌区与城市都有其气候特点，这类地方气候造
成的地域分异，涉及范围虽然较小，但其作用仍不可忽视。在有些地区 ，地方
风也是一个重要的地域分异因素。除去东北信风作用下的非洲西海岸外，海岸
带一般比较湿润，在海陆风影响下气温变幅也较小; 湖区有湖陆风形成，除相
对湿度较高外，热量特征更接近偏低纬度的地区; 林区和灌区的地方气候与海
岸带和湖区相似; 城市气温比所在地区偏高，风速减小、温度较低而降水量偏
多。近年的观测发现，干旱区的大绿洲晴天午后有吹向荒漠的绿洲风，高海拔
山地的大冰川也有吹向冰川区外的冰川风。这些发现丰富了地方气候的内容，
而所有地方气候都可导致特殊自然地理环境的形成。

地方风对地表自然界的地域分异有着特殊的影响。地方风塑造的地貌景观
常常成为一个区域的标志性特征从而有别于另一区域。我国东北中部西风走廊
坨子与甸子的排列，毛乌素沙地中沙带与洼地的分布，都是地方风作用的结
果。一些著名风景区如我国西北的老风口、阿拉山口、达坂城、七角井、罗布
泊、玉门镇、西柴达木等，均以多风为特色，其中的大部分地区还广泛发育风
蚀地魏。撒哈拉沙漠的西蒙风、喀新风，中亚卡拉库姆沙漠的阿富汗风等，对
当地的地域分异也有显著影响。

(五) 垂直带性分异

       这是山地特有的地域分异现象。当山地具有足够的海拔和相对高度时，随
着地面高度的增加，气温递降，一定范围内降水量递增，不同高度层带水热组
合特征各异，首先形成气候垂直带，进而导致其他自然地理要素发生相应变
化,形成地貌、植被、土壤等垂直带和自然景观垂直带。

山碍所在的水平地带就是垂直带的基带。基带以上各垂直带按一定顺序排
列，则构成垂直带谱。垂直带谱的性质可概括为以下几点:

@ 基带为海洋性纬度地带，垂直带谱也将具有海洋性特征，即各类森林
带在带谱中占显著优势; 反之，如基带为荒漠或半荒漠带，则垂直带谱呈大陆
性特征 ，即森林带或完全缺失，或带幅十分狭窗。

@ 垂直带谱中不出现比基带纬度和海拔偏低的带。因此，在山地海拔相
同和其他条件相近的情况下，低纬区山地垂直带数量较多 ，高纬区山地垂直带

     数量较少; 山药海拔低、相对高差大的山地垂直带谱结构较山蕴海拔高、相对
高差小的山地更完备而复杂。亚热带高山通常有 8 ~ 9 个垂直带，高纬区高山 ，
若以泰加林或苦原为基带，则至多只有两个垂直带。例如，大雪山有 8 个垂直
带，与之海拔相近，但山药过高的唐古拉山北坡，通常不超过 3 个垂直带。

图 垂直带谱上部是否出现高山冰雪带，取决于山地海拔是否突破当地雪
线高度。雪线一方面受太阳辆射影响，因而总体上呈自赤道向极地降低的趋

|

=== PAGE 487 ===
第二节 ”自然地理环境的地城分异 473
势; 另一方面受固体降水量多赛的制约，因而事实上不是最热的山地而是最干
旱的山地成为雪线位置最高的地方。所以，某些发育海洋性垂直带谱的山地，
3 000 ~4 000 m 以上即为高山冰雪带，而另一些极旱山地，超过 5 000 m 仍只
有高山寒漠。
@ 山地垂直带在数千米高度内完成了水平地带需要数和于千米才能完成的
地带更替。但垂直带遵循自身的发育规律 ，并不是纬度地带的缩影。珠穆朗玛
峰南坡垂直带几乎完全不能与其以北直到极地的纬度地带相对应即是一例。全
，球分布最广的苦原和泰加林两个地带，在任何中低纬山地中都不以垂直带出现
又是一例。
© 同一山地的不同地段和坡向，带谱组成或同一垂直带的分布高度都有
很大差别。进行垂直带谱的比较研究就成为山地景观研究的重要途径之一。
三、地域分异的尺度
上述两种地域分异规律同时对地表自然界发生作用，但其表现形式和影响
范围却非常不同。有的地域分异不分海陆，涵盖全球; 有的分别涉及整个海洋
或整个大陆; 有的影响到一个广大的区域。所有这些都可视为大尺度地域分
异。有的地域分异只在一个自然带或地带内部 、一个山地、盆地或平原内部发
生作用，可称为中尺度地域分异。还有一些仅仅表现在一个谷地或丘陵内，一
片绿洲或小沙漠内，一个洪积倾斜平原内，一块于三角洲内，甚至一面山坡、
.一组河谷阶地间，则是小尺度地域分异。
(一) 全球性地域分异
热量带及在其基础上形成的气候带，贯穿海洋和陆地，这种地带性地域分
异属于全球性分异。非地带性的海陆分异及海陆起伏，前者形成了地球表面两
个最大的地域系统:， 由四大洋组成的海洋系统和由七个大陆组成的陆地系统;
后者则导致海洋内部形成海沟、洋贫、洋中养、大陆坡、大陆架，陆地表面形
成平原、盆地、山地与高原。两者都是全球性地域分异的表现。
(=) 全海洋和全大陆地域分异
纬度地带性分异使海洋和陆地各自分化为若干自然带和地带，但海洋自然
带并不延伸到陆地，陆地自然带总是在大陆东西边缘被海洋切断。因此，纬度
地带性既是全海洋的，也是全大陆的地域分异 ，干湿度分带性在陆地最广的北
半球中纬度地区表现最明显，在其他纬度区也有不同程度的表现，应属全大陆
地域分异范畴。陆地上巨大的南北向、东西向或其他走向大地构造单元或这类
构造单元的集合体，在地瑶上表现为巨大山系或高原，如科迪勒拉山系、伊朗
高原一帕米尔一青藏高原，或纵贯南北美洲，或横贯亚洲大陆，也是全大陆地
域分异。

=== PAGE 488 ===
474 第八章”自然地理缚合研究

(=) 区域性地域分异

区域性大地构造 - 地瑶分异、地带性区域内的非地带性分异、非地带性区
域内的地带性分异，统属区域性地域分异。以区域性大地构造为背景，常常形
成相应的地貌区，尽管两者的界线并不完全吻合，但通常不会相差太大，这个
地瑶区因其海拔、热量、水分特征等相对一致，最终形成一个自然区。如果其
面积很广益，就应归人区域性分异。青藏高原即是一个例证。地带性区域内的
非地带性分异(省性分异) 和非地带区域内的地带性分异一般也需要较大的空
间才能充分表现，故都应视为区域性分异。

以上三种地域分异，都是大尺度分异。

(四) 中尺度地域分异

包括由高原、山地、平原内部地瑶差异引起的地域分异，地方气候(如林
区气候灌区气候 .海岸气候、湖区气候城市气候) 和地方风引起的地域分异，
以及山地垂直带性分异等。高原上一部分突起为山脉，一部分下陷为盆地，一
些地区被河流切割为深峡谷，一些地区发育冲积平原，这类分异导致高原内部
形成次级自然区，与造成整个高原的地域分异相比较，尺度自应略小。地方气
候影响范围有限 ，地方风通常也不可能涉及广大地区 ，所以都属中尺度分异。

(五) 小尺度地域分异

由局部地势起伏、小气候差异 、岩性与土质差异、地表水与地下水的聚积

    和排水条件不同等引起，通常只在小范围内发生作用的地域分异，均属小义度

地域分异，可看做非地带性分异的微观表现形式。即使在一个很小的区域内，
地瑶部位的变化也可以导致水分与热量的重新分配从而形成不同的小气候和植
物群落。不同地瑶部位还具有不同的外动力作用特点，例如山坡稳定性较差，
阶地易遭受侵蚀切割，河漫滩却以堆积作用占优势等。岩性变化引起地域分异
的例子更多。一个软硬岩层交错分布的河谷，软岩层段常形成河谷盆地，硬岩
层段则形成峡谷;，软岩石组成的山坡通常比较和缓，坚硬岩石如砾岩、花岗岩
则形成悬崖峭壁。土壤继承母质特征而使 pH 差别较大时，即使气候条件完全
一致，也可以分别生长喜酸或喜碱植物，因而群落类型过异。

不同尺度的地域分异间具有从属关系。大尺度分异构成较小尺度分异的背
景，小尺度分异则是较大尺度分异的基础。

四、地域分异规律的相互关系

地带性与非地带性地域分异规律虽然互不从属，却总是共同对一个区域起
作用，并总是相互制约和相互和干扰。因此，实际表现的地域分异现象非常
复杂。

TL. C. 马克耶夫显然是以亚欧大陆作为理想大陆，划分出 27 个自然地带，

=== PAGE 489 ===
BrP BM MRR HOS MoH 475
并对其相互关系进行了图解(图 8 -2) 。他认为自然地带的更蕉有以下五个特
at l=    x
~ 有目 YU      a  Me
BZA
eee pete cate    RK
Op    —
=    7,                                 一一一一
RRR RY
南回归线 fl | sa ESSSSSEEEEEEEERE    一一-
-as                  yaa
wee AZZ,      __-
                         fs
H                  ;              流
[oh PE ZA 4EZ35 C6 A Zs Zs
Zo B11 12 RS 13 14 RQ 5 QS 16 KS 17 Kis
i920 本本1 可本2 [Ses ea] oa Es Epo EEL7
图8 -2 BKM LS BA aE XR
(48 1. C. 马克耶夫)
1. KRM; 2. 苦原地带; 3. 森林苦原地带;， 4. 泰加林地带; 5. 混交林地带， 6 阔叶林地带;
7. 半亚热带林地带; 8. 亚热带林地带; 9. 热带林地带; 10. 赤道南林地带; 11. 桦树森林草原
地带; 12. GRA PEAR MAT; 13. 半亚热带森林草原地带; 14. 亚热带森林草原地带; 15. 热带
森林草原地带; 16. 温带草原地带; 17. 半亚热带草原地带; 18. 亚热带草原地带; 19. 热带
草原地带; 20. 地中海地带; 21. 温带半荒漠地带;， 22. 半亚热带半匾漠地带; 23. 亚热
带半荒漠地带; 24. 热带半荒漠地带; 25. 温带荒漠地带; 26. 半亚热带荒漠
地带;， 27. 亚热带荒漠地带

=== PAGE 490 ===
476 BNR BKM TT
Ai: OPAL PTE RR EA. QHD BRA RR Rh,
和赤道区域。其他纬度区则出现干湿度分带，即从沿海岸森林地带经草原地带
到内陆荒漠的变化。加除寒洋流经过地外，大陆两岸基本上分布各种森林地
带，并向极地过渡到苦原地带，从而形成海洋性地带谱。@@大陆内部则为大陆
性地带谱，即自荒漠地带开始，经草原 、泰加和蔡原最终过渡到极地冰雪长寒
地带。泰加林是寒温带大陆性气候条件下的地带性森林，因此在西岸海洋性气
候下发生尖灭，在东岸变罕。图在寒暖洋流发生分歧的没岸区，出现一种特殊
的海洋性地带一一地中海地带，以具有冬湿夏干的地中海气候及与之相应的常
绿 - 夏季落叶灌木混交林和发育典型宰土为特征。 … :
布迪科与格里高里耶夫为了阐明自然地带分布与水热对比的关系，以辐射
平衡值 R 为纵坐标，以辐射干燥指数 天 为横坐标，以两条曲线把某个辐射平
衡幅度与干燥指数幅度勾画出来，清楚地显示了自然地带与水热条件的关系
(图8 -3) 。从图中可以发现，昔诛地带尺与玉 双双最小，因而最接近坐标原
点。各类森林尺值差别极大,天 值稳定于0.35 ~1.1 之间，央此集中分布于此
段横坐标内，并依 尺值大小顺序分为赤道雨林、热带雨林直到针叶林。草原
K (829 1.1 ~2.3, 但尺值变幅仍较大，因此分别形成热带稀树草原和温带草
原两类自然地带。半荒漠与荒漠 尺值中等而天 ARK. ABT RS
|    右端。         四       i
a 100,   “
|         =     | eee | RE TR
at 40   Bea) ”温带草原 |      1 荒漠
|           ae     /   col.   .
-  0 05 10 15 20 25 30 35
|        人       辐射干燥指数天   me   :
图8 -3 自然地带与水热条件的关系
|                         (据布迪科等)
1kcal =4 186]    .      :
|      由此看来,. 无论起因于地带性分异还是非地带分异，水热组合关系的变化
都是促使自然地带在水平方向上发生更替的直接原因。当热量分异起主要作用
|    时，水平地带强烈表现出纬度地带性质，例如亚欧大陆两岸的地带变化; 当水
分分异起主要作用时，水平地带实际上成为干湿度地带，如亚欧大陆东西两岩
|    向亚洲中部的地带更替与美洲西部的地带更替。也有些呈过渡状态，热量分异

=== PAGE 491 ===
BaP Meee 477

与水分分异难分高下，自然地带偏离纬线而呈斜向分布。

水平地带与垂直带的关系非常复杂。表面上看来，从低纬向高纬的纬度地

 带性变化，或山地自下部向上部的垂直带性变化都以温度递减为主要原因，而

一个水平地带既是由此向高纬更蔡的起始地带，又是山地垂直带的基带。似乎
两类带谱就应该完全相同 ，只是一个在南北方向上延伸数千千米，另一个在垂
直方向上延伸数千米，后者仅仅是前者的浓缩。但事实不然。第一，温度的纬
度变化缘于太阳辐射的纬度变化，温度的垂直变化却并非由太阳高角度大小不
同所引起 ，而是因海拔愈高接受地面长波辐射愈少所致。第二，降水量的纬度
分布与垂直分布遵循完全不同的规律。因此，当某个纬度地带与比其偏低纬度
的某个山地垂直带具有相同的热量特征时，两者的水分条件进而水热组合状况
却可以有巨大差异 。而水热组合既是决定水平地带，又是决定垂直带分布和更
替的根本原因。第三，山地地瑶的复杂性导致气候特征趋向复杂化，使得垂直
带中出现一系列纬度地带不可能具有的特征。试以极地冰雪带与我国海洋性气
候下的高山冰雪带做一番比较，就不难发现，极地冰雪带尽管气温季节变化显
著，毕竟常年处于低温状态，且气温日变化很小，其分布范围绝不可能向低续
方向伸人其他地带。高山冰雪带气温日变化显著，辐射消融导致冰舌下部热喀
斯特现象极为普遍，冰塔林可高达数十米，冰舌末端可一直下伸到森林带。我
国青藏高原研究者早在 20 世纪 70 年代就已发现，珠穆朗玛峰地区作为热带北
缘山地，其垂直带从热带季雨林带开始至高山冰雪带，引人注目地缺失温带落
叶阅叶林带和蔡原带(张经纬等,1975) ，从而显示了垂直带与纬度地带的区别
(图8 -4 和图8 -5)。

TC. 马克耶夫关于水平地带与垂直带关系的探讨，似乎不及对水平地带
本身的研究深刻。尽管他正确地划分了海洋性和大陆性两类垂直带谱，并指出
苦原带在山地垂直带中表现不明显，常被阿尔卑斯带(即高山草甸带)所代蔡，
他所提出两类垂直带，尤其是海洋性水平地带系统下的垂直带图式 ，理想色彩
仍过分浓厚(图8 -6 和图8 -7)。

综上所述可知，地域分异表现形式多样，相互关系复杂，它们共同作用于
地表，形成水平地域结构、垂直结构及水平地带与垂直带相结合的多维空间结
构(图8 -8)。在大陆水平地域结构中，纬度地带性与干湿度分带性是两种基
本表现形式。但纬度地带性结构中有省性表现，非地带性结构中又有带段性
表现。

景观水平结构中反映地带性特征为主的地域，称为显域性地域; 反映非地
带性特征为主的地域如沼泽、低地、冲积平原等，称为隐域性或内地带性地
域。垂直带性也是一种隐域现象，即具有地带性烙印的非地带性现象。总之，

。    凡是由地势起伏而导致水平地域结构发生异化的现象，都可称为隐域性。

=== PAGE 492 ===
478 BN BRST
2
“BL
SBF BR
tt
a8     ‘
Be
zu      S85     a
;    Sw g     去
© HN   Sor      让
Ga)           = #£
2   Yi          & =
iN   ai          = «
|   二          Se 谎
4          OR       ;
i          老 #
|          23
f       Ro
1          aR 长
i         Ze =
fi         ak
4a        = @ 2   x  ke   4g
Zit    Ze £26 8 & w §
SAE        S38 @28" &
Om    #8 2 Be zee F
oa    & 5 ¢ 2 ee a S
1        IE
i"      人             日图 i MeL EU Es
*     Es                       ied
4     on                      ~
2     Sere                     #
eae)                    了
一一     re"                    oo
eae                    到
x      Slaus        x
FAN        ax aK
°      SEN         ES
BN        x
:        起 站
cs      长 2 28 2
|      @3a 2 8
q      由 feet
Sy H =
:     eget
S wy yay    SKE    gk MR    <
一      suse    KR. , a  a 8 mK
Sst    R £ £ & 4 #2 握
a      w G& K EER #3
s      A A A Me 4 B 杠
1
~、、    RL         .
hel OUNHBHEBRE

=== PAGE 493 ===
第二节 ”自然地理环境的地域分异 479
-7000
4      8
2
-5 000     6
-一1!           _           5
4
-3 000
~                   2
ACR        -1000         BR         T
海拔/m
图8 -5 KBB KERHREA
(据郑度等,1975)
BR: 1. 低山热带季雨林带，位于国境外;2. 山地亚热带常绿阔
叶林带，1 600 ~2 500m; 3. 山地暖温带针阁叶混交林带，2 500 ~
3 100m; 4. 山地寒温带针叶林带，3 100 ~3 900m; 5. 亚高
山寒带灌丛草甸带，3 900 ~4 700m; 6. FH LL RRR AE fal HS
状植被带，4 700 -5 200m; 7. ALIFE TR OK BE eH
5 200 ~5 500m; 8. 高山冰雪带，5 500m 以上
ACR: 1. 高原寒冷半干时草原带，4 000 ~ 5 000m;
2. 高山塞冻草甸垫状植被带，5 000 ~ 5 600m;
3. 高山寒冻冰磺地衣带，5 600 ~6 000m;
4. 高山冰雪带，6 000m 以上
极点                             ，          ，    赤道
1     1     1     |     1     |          1 吏
1     1     1     1          1     1
1     1     1     1     |     1 网   eek   |     |
=!     1     |     1     1          |       8
1     1     1     1          ae eee:
x! 1 1 | Beg _ SE
1     上     |     ae        y         Ab,     i    i
地1     1     |     |  5S     KK    CH   %
|  | by SA Yo 2 Tee
&         由
水平 | 长寒 | BRL | 针吐 | VRE PR) RR) 半亚 |亚热带|热带林| 赤道十
地带 | 地带 | 地带 | PRE | 地带 | 地带 | 热带 |林地带| 地带 |林地带
原地带           林地带
图8-6 海洋性水平地带系统下的垂直带理想图式
(据 TLC. 马克耶夫)

=== PAGE 494 ===
480 BNR BHR
Fe
Bld 8 |=
Slee |e
SS Bie Sey #3
an  a. ae
2  #\ | et
&   a\ | 28  ‘K
ff | VeleNe® =
mo \#\¢\ |ee 8
al | & A* 23  #
sala   e  2  =R
al _\&%  从 ge  ke
PVA有 \ ss fae  We og?
#\ \F\2\"\ [ER  # Jj
ONE rE
__--\ AS   :
\e   K
NAN &   6
一一一一一一一 地一 一一 an   I
ce  EJ   oo
ae
ze OCO™
nn NE
i
pee ee ee ee eee eg
=
2
证        本
时-~------------ x
=
a a 2 8   =
计-
关

=== PAGE 495 ===
第二节 ”自然地理环境的地城分异 481
We i              EE
a              7a ax
ne            owe
1                              “  /
a a   “of
mK  BH”   /
“\ge   F
由      #
\  7/  7 &     =.
x—_—____ Ue          £2
ts        =)  、   一   四
yf
|      [i    FS   :      in}
      ee     ‘         =
| Ba Qos,   a            a.
1 人    |      2
和  1
Po ob Et     Te |     z
I  1  上  1      i ®
1  |      7
l(t       oo
Ee!      Ed
8    起 | 记    =   1 Bee | geee
® | gy  ee | ®    Ze | Re ge
a    #|#    as (£8) fax
«| S| 2] «    ef | emi gee
#z|/|2j)z/2    2  Sel eae
#/ 8 | S|] 4    e* ‘fs! See
#| 3/2] #  | aR ee
a | =| g| xX       1 x! Seo
e|/%#)se |<       1 gi ee
2/3 || #       1) pe
1
&    KERR Re |
I
1

=== PAGE 496 ===
482 第八童”自然地理综合研究
BR #=% 自然区划
1
地表自然界受不同尺度的地带性与非地带性地域分异规律的作用，分化为
不同等级的自然区。以地域分异规律学说为理论依据划分自然区，并力求反映
客观实际的方法，就是自然区划。各级自然区之间都存在特征差异性，自然区
内部则具有相对一致性。
区域概念应有最小限度。因此自然区并非无限可分，而应该有一个最低级
的基本单位。我国曾把这个基本单位称为自然县，一些欧洲国家则称为景
观一狭义理解的景观。基本单位内不再进行区划，而是划分土地类型。
自然区划因目的与对象不同而有部门区划与综合区划之别。以个别自然地
理要素为对象的是部门自然区划，而综合自然区划则以整体自然地理环境为区
划对象。自然区划必须为经济建设服务，因此不仅应具有认识意义，而且还应
具有实践价值。自然资源区划、农业自然区划、生态功能区划、公路自然区
划，甚至冰川区划、冻土区划、绿洲区划等，则显然兼有自然区划与经济区划
|     的双重性质。近年我国学者并提出了制订全面反映自然特征及经济发展需要的
综合区划的主张。
|     一、自然区划原则
为使自然区划尽可能真实地反映地域分异的客观实际，必须进行区划方法
论研究，其中包括为正确解决分区与划界问题而确立区划原则。目前经常采用
|    6) RAS Be 4s EPMA CME CU, 25 A EEE ( RSE HE) 原则、
综合性原则与主导因素原则等。
(一) 发生统一性原则
|      即必须保证每一个自然区具有发生上的统一性。任何自然区都是地域分异
因素作用下历史发展的产物，发展道路相同, “年龄”相同，因此应以区域发
展的共同性作为区划的基础。区域发展的共同性是指作为整体的自然区之最基
|    本和最本质特点的形成与发展历史具有共同性，而不是仅仅指其地质基础、地
和貌特征或某一个别景观要素具有共同性。发生统--性明显具有相对性质，高级
自然区发展历史较长，低级自然区发展历史较短，古地理分化过程即现代自然
|    特征形成过程不能用同一尺度衡量。
(二) 相对一致性原则
      意指必须保证每个自然区的自然地理特征具有相对一致性。这里有三层含

=== PAGE 497 ===
第三节 ”自然区划 483

义: 巴强调区内特征的相对一致性，也就是强调区间特征的差别性，与依据地
域分异进行区划并不矛盾; @区域特征一致性的相对性质，表明自然区本身存
在着一个等级系统，高级区可以划分为若干中等区，而后者又可进一步划分一
系列低级区; 图不同等级自然区的一致性有不同标准。例如，辐射 - 热量基础
一致形成同一自然带，在此背景下水分及水热组合状况一致，因而植被、土壤
特征一致，则形成相同的自然地带。这一命题也可表述为，不同的辐射 - 热量
基础使地球表面分化为不同自然带，同一自然带内又因水热组合状况与植被、
土壤特征差异而分化为不同自然地带。

(=) 空间连续性原则

亦称区域共生性原则 ，要求所划分的自然区作为个体保持空间连续性，不
可分离，也不可重复。这是区划同地域类型划分的本质区别之所在。例如，塔
克拉玛干沙漠区只有一个，而作为景观类型的沙漠则可出现于任何干旱区。依
据空间连续性原则 ，两个自然特征相对一致，但空间上彼此分离的自然区，不
能划为一个区 ，即至少在陆地上 ，不容许自然区出现“飞地”。

(四) 综合性原则与主导因素原则

任何自然区有别于其他同级自然区，都表现在地域分异因素及整体自然特
征的差异上。进行区划时必须全面分析区域整体特征和各自然要素的区间差异
性、区内相对一致性，以及作为其根源的地域分异因素，尤其是主导因素的差
别。综合性原则与主导因素原则并不对立 ，而是相辅相成的。

二、自然区划方法

区划方法是贯彻区划原则的必要手段。因此，所有区划方法都与某一个或
几个原则相联系。例如，要确定自然区的年龄、发展史和发生统一性，必须占
有该自然区丰富的古地理资料，此时就须采用古地理方法获取这类资料。

自然区客观上具有一定的等级系统，因此，无论自上而下(top down) 划分
或自下而上(bottom up)人合并，都必须顺序进行。顺序划分或合并法是贯彻相
对一致性原则与空间连续性原则的重要方法之一。顺序划分法尤其被广泛采
用，这一方法的实质是在拟进行区划的区域，如大陆、国家或地区内，依据大
中尺度地域分异规律，按照区间差异性和区内相对一致性原则，从高级区开始
逐级向下划分中低级自然区(图8 -8) 。顺序合并法必须从确定基本土地类型
开始，依据土地类型分布状况合并为低级自然区，而后再顺序合并为中级和高
级自然区(图8 -9 .图8 -10)。这种方法对于范围较小而要求精度很高的详细
区划是不可或缺的，但因工作量极大，在大范围自然区划中很少采用。

部门区划图亚置法通过杰置同比例尺地貌区划、气候区划、水文区划、土
坏区划和植被区划图，分析和比较其区界，确定自然区界线，常常能很好地体

=== PAGE 498 ===
484 BNR AMR RH
/ [+ AF
ws            /一
图8 -9 自然区划等级系统逐级划分图示
1. 根据最大尺度的地带性和非地带性分异划分热量带和大自然区
(1. 热量带界线; 1, 自然大区界线) ; 2. 热量带和大自然区互相秋置 ，
得出地区级单位，地区也可视为热量带内的高级省性分异单位; 3. 根据
地区里的带段性差异划分地带、亚地带; 4. 根据地带、亚地带内的省性
差异划分自然省; 5. 自然省划分为自然州; 6. 自然州划分为自然地理区
[TITTITT esfefefsferoal [so[rTfeeos
CECT rrr) eelelelelelsl jello oL}e °°
DFTD Eee jefe] joeeeclje
. PEE) HeEe |        °
COCO Deb               o
CT) Peer rere) RBF
rp eCCeC er      a
CEPT) CD      EL GT
(a)               (b)               (c)
oo°0   oooo
oLJo ooe
0900 0 lo
°   ooo0o°o
回
Lo]
加
   ED
@)               (e)
CO: [el2 Es
图8-10 根据土地类型自下而上组合成自然区的方法图示
(a)划分出各个具体土地单位;
(b)对土地单位进行分类，区分出三种土地类型(1.2.3);
(ce)去掉土地单位的具体界线，即为表示土地类型分异的景观图;
(d)根据土地类型组合成各个自然区(粗线条为自然区界线);
(e)去掉土地类型界线，即为自然区(工.下.亚)

=== PAGE 499 ===
第三节 ”自然区划 485

现综合性原则，即使部门自然区划详略程度不一，区划方法不同，也具有较大
参考价值。

地理相关分析法主要是利用资料、文献 、统计数据和专门地图分析自然地
理要素的相互关系，而后进行区划的较为传统的方法，在区划实践中运用很
广。以划分热量带为例，第一步，比较和分析某种植被和土壤类型与各种气候
等值线的关系，确定相关系数最大者(如>10 CHE) 为区划指标; 第二步，
确定指标临界值; 第三步，以此临界值为主导标志初步划界; 第四步，适当考
虑其他自然地理要素的影响调整并最后确定区划界线。

主导标志法是以往自然区划中使用最广的方法，强调选取反映地域分异主
导因素的指标作为确定区界的主要依据。各种气候指标、地貌形态、土壤、植
被分布界线都可能成为主导标志。但是，采用主导标志法并不意味着可以忽视
其他标志，如以某一气候等值线为标志确定自然区界线时，仍须参考地狐、水
文、土壤、植被等指标对其进行必要的订正，从而避免违背综合性原则和使综
合自然区划下降为部门自然区划的弊端。

三、自然区划的等级系统

自然区划的等级系统是地域分异规律的客观反映。因此，等级系统研究是
区划方法论的重要内容之一和最重要的、不可或缺的工作步又。地域分异的结
果使地表自然界分化为一系列不同等级的自然区域。一些学者认为，尽管任何
一级自然区都是同时在地带性和非地带性规律作用下形成的，但其中一部分主
要取决于地带性规律，另一部分则主要取决于非地带性规律。因此，客观上应
该存在两类区域单位和两种等级系统，这就是区划等级的“双列系统”观点。
另一些学者认为，自然区划等级系统应同时反映地带性和非地带性两类地域分
异因素和规律的作用，由“完全综合的”区域单位构成，即应是一种“单列
系统”。区划实践证明，双列系统和单列系统对区划工作都有重要意义。

(一) 地带性区划单位

地带性分异因素决定了地带性区域单位及其等级系统的客观存在。因此，
这类单位应主要依据区域的地带性属性划分。地带性属性可以表现在气候、土
壤、植被乃至区域的整体自然特征上，但很难表现在区域的地质基础和全部地
狐特征上。因此，这类区域单位被认为是“不完全综合的”单位。地带性区
域具有大致沿纬线方向延伸，呈带状分布且在南北两半球基本上对称分布的特
点。主要的地带性区域单位包括带、地带、亚地带和次亚地带四级。

1. #

带是最高级的地带性区划单位。在自然区划中，带是指作为自然综合体的
地理带或景观带而并非单纯的热量带。每个带不仅具有一定的热量基础，还具

=== PAGE 500 ===
486 BNR BRK
ASME REM EMNKAA ME, WR RRL. EmReS
成士过程。带的划分应以建立在地理相关分析基础上的主导标志为依据。通常
“按地表热量的分布及其对整个自然环境的影响划分”(中国综合自然区划
1959 ) 。热量是植物生长的必要条件，依据热量划分带既有利于认识地表自然过
程及其对土地生产力的作用，也有助于对热量的充分利用、提高农业生产水平。
具体指标则有>10 % 积温 、辐射平衡值，以及土壤、植被所反映的气候特点等。
地带性区划单位间具有逐渐过渡性质，很难截然分开。因此有必要适当划    :
分过渡带，但须注意区划单位的等价性，避免不同等级单位相互混淆。全球最
初曾划分 5 个带，即一个热带、两个温带和两个寒带。在增加若干过渡带后，
目前共划 15 个带，即一个赤道带和两个热带、亚热带、暖温带、中温带、寒
温带、亚寒带、寒带。中国境内则分为寒温带、温带、暖温带、亚热带、热带
和赤道带6 个带。
2. 地带
地带性分异规律是通过地带集中表现出来的，因此地带是最基本的地带性
区划单位。按照《中国综合自然区划》(初稿) 的界定，每个地带都应具有可以
代表自然界水平分异的、正常发育于平地上的自型土类和生长于排水良好、土
壤机械组成粗细适中的平地上的天然植被群系岗。而这就意味着同一地带必须
|     RARRMKAACHA, ATE t, BR. RAHA, WHS EH
组合、化学元素迁移、潜水与地表水文过程等自然过程和自然现象亦应相同 。
通常以土类、植被型或景观型的分布界线作为确定地带界线的依据，但实
     际工作中还须参考某些气候指标，例如生长季积温、降水蒸发比等。
地带间也常存在过渡地带，区划中可依据具体情况 ，或将其平分归人两个
地带，或将其上升为独立的地带，或降低为亚地带。地带内部存在南北差异
时，可进一步划分为南、中、北三个亚地带。
|          3. Sh We fo k TE be
地带内部各自然要素进一步发生地带性变化，而其中部分要素的变化属于
质变时，将形成若干亚地带。亚地带内自然要素和整体特征的更次级的、局部
|     HOE PES UE Oe ee. BN, PE AP OT PT ph te BR
i LS ER OMY OPS SF FS SAE OT ROT RS A, BE A HL
FUT AG LE PAL OR AA LPR - SRO ARK, RR
原地带分化为北极苦原 、典型苦原和森林苦原三个亚地带，而典型苦原亚地带
又分化为花类地衣苦原和灌木苦原两个次亚地带。
亚地带与次亚地带的划分多以土壤、植被为依据。例如，以土类差异、植
被亚型和群系纲为依据划分亚地带，以土壤亚类差异划分次亚地带。但总体上
|     说，这方面的研究尚不深入，具体划分方案很少。
|

=== PAGE 501 ===
第三节 ”自然区划 487

(=) 非地带性区划单位

非地带性地域分异如海陆分异、陆地干湿度分异、具有大地构造背景的地
狐分异、垂直带性分异、地方气候分异等，使地表自然界分化为一系列具有非
地带性属性的区域单位，并构成另一个等级系统。目前常用的非地带性区划单
位等级系统包括大区、地区 、亚地区和州四级。

1. 大区

作为第一级非地带性区划单位的大区 ，是与基本地质构造单元相关的，具
有独特大气环流特征和纬度地带性结构的“大陆的巨大部分”。每个大区都至
少相当于一个巨大的古地块或造山带，并在全球大气环流系统中占有独特的位
置。因此各大区之间气候干湿程度、内部纬度气候特点、自然带段和地带段数
量都有明显差异。大区范围内既有广大的山地、高原，也有过阔的平原、盆
地，边缘山地常常成为大区的边界。

我国综合自然区划中的三个自然区，即东部季风区 、西北干旱区和青藏高
原区，实际上是东亚大区(或亚洲季风区)、亚洲中部大区(或欧亚草原荒漠
区 ) 和广义青藏高原大区(或高亚洲大区 ) 的一部分。所谓广义青藏高原，即不
仅包括我国境内的高原主体，还包括高原周边若干国家和地区 。我国三个大区
的主要特征见表8 -2。

表8 -2 中国三大自然区的主要特征
(1) 东部季风区“| (2) 西北干旱区
自然区名称   (亚洲季风区的 | (欧亚草原荒漠区   (3) 青藏高原区
随纬度变化的热量
2. 决定自然 | 与温度的地域差异 | ，随去海距离而变化        |
界地域分异的主 | (秦岭一淮河以北,| 的湿润状况的地域差 omen
导因素     湿润情况的地域差异 | 异(干湿度分带性)
也相当重要)              .
上升幅度一般不
«nampa  显著的差别上升运 | ”大幅度上升的世界最
3新构造运 | 沉降为主、大部分地 | 动，海拔 1 000 m 左 | 大高原，海拔在4 500 m
动及地势    面海投在 1 000 m 以 | 有的平地和横豆其中 | 以上，有许多商山超过
下,沉降区多在 500 | “FR       me

=== PAGE 502 ===
488 BNR SRM RH
续表
(1) 东部季风区   (2) 西北干旱区
自然区名称   (亚洲季风区的   (欧亚草原荒漠区   (3) 青藏高原区
_                一部分)      的一部分)
BMW, BEI,
_    夏季季风影响显
4. 气         寺强    S
气候    苦，混润程度较妆   干旱和半干时   太阳辐射强，降水不多，
.                              风力强烈
绝大部分属内陆流
域，多暂时性水流
地表水以雨水为主
kx    enann man 有不少湖泊( 主要为 | 大部为内陆流域，有
      ye _    咸水湖) ，山地径流 | 不少冰川和潮泊
为特别重要的资源，
潜水不丰富
常态的风化、物质 | 微弱的风化、物质
移动 、水力侵蚀与扒 | 移动 、水力侵蚀和堆          _
6. He SS | 积、溶蚀，沿海有波 | BL, Pe a ean thane ten
BHA      浪和潮汐作用，高山 | 积，山地冰川蚀积及 搬运与堆积
有冻裂作用，部分地 | 冰缘风化、物质移动|
域有风沙      和侵蚀
土壤剖面发育较
好，机械组成较细, | ”机械组成较粗，有 | ”化学风化微弱，成土
7. 土壤    腐殖质含量较高，可 | 机质含量有限，可溶 | 母质的机械组成很粗，
洲盐分较少，区内差 | 盐分较高      土壤剖面发育很差
异很大
荒漠为主，部分为
8 ta    森林为主，部分为 这次草原和干草原,| AE ee
;     草原       高山有森林和高山 | 大订
草原
植物区系在第四纪 | ”中生代未期以来断 | ，第四纪冰期后在上升
。 tate | 冰期受冰川玻坏作用 | Ske UTR TA | 过程中形成。与此新商
;   ” | KA, 植物种类繁| 候, 植物逐渐干生 | 原植物关系较少,植物
多，分布较混杂   化，植物种属少   种属很少

=== PAGE 503 ===
第三节 amen 489
续表
(1) 东部季风区“| (2) 西北干旱区
自然区名称   (亚洲季风区的 。 | (欧亚草原荒漠区   (3) 青藏高原区
一部分)     的一部分)
第四纪冰川作用范 | ，外党力较弱，构造
力甚小，生物种类繁 | MIRTH, oO

10，遗存性 | 富，有不少中生代末 | 纪中曾有较湿润时| 第四纪冰用遗迹广泛

因素      及第三纪植物，红色 | 期，有些地方二代水 | oa

古风化壳分布广,， 长 | 系发达，3 500 m 以

江以南尤为发达 | 上有第四纪冰川遗迹

人类影响深刻而厂| ”人类影响远较东部

泛，可开明的地方已

pow ten, Fae | RD) REAR
LL. 人为因素           十、宁夏及有高山流 | “人类影响非常微小

大部破坏，水文、小 | 水可资酒溉的地方影

气候也因人类活动而 | 中软大

变化

绿洲发展农业，干

12，土地利用 和 章原与荡漠草原发展 | 以畜牧为主，少数地
HBA | ggg | Rs AMER ECAR | 方可发展农林业。主要
得自然的主要| 公展”畜必业让应显 | 牧。主要问题是水源 | 问题是热量不足，风大
问题                保证,固沙与防止盐 | 土壤质粗层薄

著扩大      ，

ite

注: 据(中国综合自然区划》(初稿)简化。

大区既然是“大陆的巨大部分”，其占据的纬度必然较多，从而使纬度地
带性分异得以在大区范围内充分发挥作用，形成若干自然带段和地带段。不仅
东亚季风区 ，西北和干旱区和青藏高原区内也都存在纬度地带性分异。

2. we

地区是“大陆的宽广部分”和大区的组成部分，其范围大致相当于二级
地质构造单元，具有统一的地质基础和地质发展共同性，大地瑶特征相对一
致，边界明显; 降水量、气候大陆度、植被群系组合及土壤变种组合特征近
似，纬度地带性结构相对一致。

地区划分主要以地质基础与地貌特征为依据。但一些区划工作者主张平原
与山地应分属不同地区却是不切实际的。即使在地区以下的非地带性区划单
位，如亚地区和州中，截然分开山地与平原也很困难。许多典型的地区如东南
亚岛群、印度半岛、中南半岛、华中一华南、东北一华北、青藏高原北部、青

=== PAGE 504 ===
490 BNR FMR HI
藏高原南部 RE POR. AAAI, PHARMD aS, AS
容山地与平原的。
《中国综合自然区划》(初稿)中的地区直接在热量带内依据湿度差异划分，
，    作为近半个世纪前的首次探索，或许存在某些不足，是完全可以理解的(表
8 -3)。
表8 -3 《中国综合自然区划》中地区的划分(1959)
寒 温
寒温带 | 带 湿 润
地区
温带
温带| 温带      温带 ne
温带 |湿 润|半湿润       半干旱| 东 西部
地区  地区          地区  亚 “地
区)
ia | 有暖温| 暖温      暖 温     uae  wm
暖温带 | AP ME | a oe ie | OE     带干时     二 中 | MRF
地区  润地区 | 旱地区     地区      地区  旱地区
亚 热
aa                 a
wae  I.                高 原半
TEA | CF ‘             湿润
西两个                         地区
zw
区)
热 带
湿润 地
区 (4
a a.
两 亚 地
区)
赤道
赤道带 | 带 湿 润
地区

=== PAGE 505 ===
”第三节 ”自然区划 491

汉语中的地区一词没有明确的等级意义，在诸如华南地区与珠江三角洲地
区 ，华北地区与黄河三角洲地区等称谓中，地区的含义就相去甚远; 加之行政
区划中在省或自治区之下有地区级建置，更令人难以把握“地区”的范围。
因此，适当区别社会用语与区划术语中“地区”的概念是必要的。

3. 亚地区

亚地区是地区在最近地质历史时期中因构造运动差异、气候省性差异等非
地带性因素作用分化而成的。因此，亚地区内地质构造、地瑶与气候特征均具
有显著的相对一致性。当地质构造具有相应的地貌表现，且两者界线较吻合
时，可将地质构造与地貌作为划分标志。当地质构造导致的地貌分异不甚清楚
时，划分亚地区则须考虑山系与盆地、乎原的组合状况及现代景观特征。祁连
山地与陕甘宁黄土高原都是典型的亚地区 ，祁连山早古生代裙皱带东界直抵六
Au, Ming TR. TRS, RP. THM Te, RA
高，第四纪并大面积覆盖黄土。因此，在自然区划中归属黄土高原而不归属祁
连山地。阿拉善高原、山西高原及我国著名的四大盆地等，也都是典型的亚
地区 。

4. 州

州是低级非地带性单位，主要以亚地区内的地质地貌差异及由之引起的其
他自然条件的变化为依据划分。山系组合状况、平原沉积物分布状况力至气候
省性差异也可作为参考依据《中国综合自然区划》(初稿)认为，州在地瑶上
属于一个发生类型或几个发生上接近的类型 ，岩性或岩性组合形式相同，中小
气候分布及其组合形式相似，水文、土种与植被群系分布规律及其组合形式也
应相同。在省或自治区范围内进行自然区划时，州无论以何种名称出现，其划
分都特别重要，因而必不可少。

(=) 综合性区划单位

地带性和非地带性两类区划单位都是客观存在的，但运用双列系统进行自
然区划殊非易事。例如，同一张区划图很难表示一个区的双重归属，还有命名
和界线不一致等困难。任选其中一个单位系统，又将不可避免失之片面。于
是，通过双列系统中等级相当的地带性区域与非地带性区域单位的亚置，建立
完全综合的等级系统就成为必然趋势。具体做法是，带与大区亚置得到带段，
带段与地区树置得到所谓“自然国”,，“国”与地带午置得到地带段，地带段
与亚地区琶置得到“自然省”，省内划分亚地带段，亚地带段内划分州，州与
次亚地带至置得到次亚地带段，最后直到划分出自然地理区，即狭义理解的景
观(图8 -11)。

景观是自然区划的下限单位，其地带性与非地带性属性已趋于一致。景观
内部的地带性分异与非地带性分异都不显著，而是只存在地方性分异。景观界

=== PAGE 506 ===
492 BN BRHRME ER
©
   Gi)
-
图8 -11 由双列系统获得单列系统的顺序示意图
线与最小的地瑶区、气候区、植被区 、土壤区等界线大致吻合。作为区域而不
是类型的景观是个体的和不可重复的，具有发生同一性 、组成要素特征的相对
一致性和结构的同一性。
由于景观具有自然区划下限单位的特殊地位，因此景观研究有着重要的理
     论和实践意义，它是“自下而上”进行区域合并的基础，也可为确定区域农
了业结构 、合理利用和保护自然资源提供科学依据。
进行自然区划要大量资料，包括地形图、地质图、航空照片、卫星图像、
专题地图，以及有关自然条件、自然资源、社会经济甚至环境保护等方面的广
献、数据等。收集和分析这些资料，掌握地域分异规律是进行区划的首要步
双。而后应拟定计划，进行实地考察，最后总结阶段则应编制适当比例尽的区
划图，编写区划报告。详细内容将留待后续课程或专题讲座介绍，这里不再
     ER.
|       > SOF ”土地类型研究
一、土地的含义与土地分级
(一) 土地的含义
土地与土壤是两个不同的概念。依据联合国粮农组织土地评价专门委员会

=== PAGE 507 ===
Bue ”土地类型研究 493
的定义,“土地包含地球特定地域表面及其以上和以下的大气、土壤与基础地
;       质、水文与植物，还包含这一地域范围内过去和现在人类活动的种种结果，以
及动物就人类目前和未来利用土地所施加的重要影响”我国地理学家普遍哆
，   成土地是一个综合的自然地理概念。认为土地“是地表某一地段包括地质、
地瑶、气候、水文、土壤、植被等多种自然要素在内的自然综合体”，土地的
性质“取决于全部组成要素的综合特点，而不从属于其中任何一个单独要
素”,“大致从植被冠层向下到土壤母质层，就是土地的核心部分(赵松
Ft .陈传康等,1979) 。还认为土地是地球最表层历史发展的产物(林超等 ，
1980); 作为农业自然资源，土地也是人类过去和现在生产劳动的产物(石
玉林,1980) 。
概括国内外学者和研究机构关于土地的种种定义，不难发现以下共同点:
亿土地是由各自然要素组成的自然地理综合体或自然地域综合体; @土地具有
一定的范围和厚度，且两者均因土地级别高低而异;，图作为自然客体，土地必
类影响。而分歧则集中表现在多数学者总是针对某个特定地段使用土地概念，
另一些学者却认为土地单位可以占据极广大的空间，以臻其土地分类系统中出
现了土地大区 、土地区 、土地带、土地省 、土地亚省之类的名称，甚至还有学
者明确主张，全球陆地就是最大的土地单位。弥合分歧尚需时日。本书仅仅把
土地看作景观内部地域分异的产物。景观及其以上，则是另一类自然地理综合
(二) 土地的分级
土地分级是进行土地研究的基础和首要任务，目的在于通过地域系统方法
自上而下逐级划分或自下而上逐级合并具体的土地单位。生产实践涉及的土地
地段大小不同，客观上要求把这些地段划分为一定的等级，划分的单位就是土
地分级单位，简称土地单位。显然，土地单位实际上是小区域内的地域个体单
位。因为土地分级是土地的个体研究，所以有人比喻为“小区划”，甚至直称
“景观内区划”。
土地是自然地理系统的低级单位，其本身也是一个多级系统，包括立地、
土地单元与土地系统三级基本土地单位和若干过渡单位。
1. 立地(site)
俄罗斯和独联体国家称为相(四arug) 、表成相、表成形态 、单元景观、小
景观、地方群落、生物地理群落、地理形态; 澳大利亚学者称为“立地”或
“土地成分”(1land component); 英国学者称为“土地素”(1land element); 德
国学者称为“景观部分”(1land schaftsteile) 或“生态环境综合体” (ecotop
complex); 美国学者叫“地形素” (topographic element); 日本学者叫“土地

=== PAGE 508 ===
494 BAN AMR

Al” (land type); 波兰学者叫自然群落。尽管名目繁多，实际上都是指最简单
的自然地域单位即最低土地分级单位。

按照澳、英学者的解释 ，立地内的地貌、土壤、植被性质相同，为人类和
生物提供了一个一致的环境，具有相似的土地利用可能性并存在相似的问题。
换言之，立地是“景观的最简单部分，其崖性、地形、土壤和植被都一致”。   “
独联体国家的学者更直截了当认为，相(立地)“在其整个空间范围内应当具
有相同的岩性、一致的地形 、并获得数量相同的热量和水分”，并且“必然以
同一种小气候占优势， 仅仅形成一个土种和分布一个生物群落(H.A. 宋
RR) 。

立地的众多定义虽然表述方式不尽相同，但并不存在本质差别。学者们一
致认同立地是最低级地域个体单位和自然地域划分的下限。在其内部，各自然
地理要素具有最大的一致性，土地利用适宜性与限制性相同，存在历史最短，
抵御外来影响的能力最弱因而稳定性最差，空间范围则与各要素的最小单位
相当。

划分立地必须首先确定各自然地理要素的最小单位。陈传康等(1993 ) 认
为，地瑶最小单位为地貌面。陆地任一地段只有坡度和坡向相同才能构成一个
地貌面，如河床面、河漫淮面、阶坡面、阶地面、山瓯面、谷坡面、山坡面、
山兰面等。一个立地只能占据一个地瑶面，划分立地必须以划分地瑶面为前
提。岩性与土质的最小单位，当基岩接近地表时，可按基岩对上覆风化物机械
组成和 pH 的影响划分，当地表为厚层朴松沉积物时，则应依据其沉积年代和
固结程度的差别划分，即要求岩性、土质或风化壳厚度与分层相同。土壤、植
被的最小单位是土壤变种和植物群众。水文最小单位依据排水条件划分，气候
最小单位为近地面层小气候。

立地由点、线、面三种形态要素组成。植株、植处、陷穴、巨砾等属于点
BR; S00. WI. WR, WIS RTA A, DHA. MHRA, BRE
FHBR. CNSHARA, RKKORAROA, WMUHWRATUEPA
AY, te RRR BIR. AK.

2. 土地单元(land unit)

土地单元是中级土地单位，亦称为限区(ypoaurme) 、土地片(land facet) 、
土地类型 (land type) 、中区 (nauturaumlicher haupteuheil) 、土地系列(land se-
ries) ，由与某种特定地形有关、组合形式相同，因而相互联系的一组立地构
成。例如，阶地由阶面和阶坡构成，冲沟由沟坡和沟底构成，沙丘由迎风坡与
背风坡构成。

一个土地单元内，水的运动、固体物质的搬运和化学元素的迁移方向均应
相同，应具有一个初级地貌形态 、一个小气候组合、土壤变种组合和植被群丛

=== PAGE 509 ===
第四节 ”土地类型研究 495
组合，潜水条件也应相同，因而整体自然特征保持非常明显的相对一致性。土
地单元分布范围与初级地瑶形态相当。小丘、沙乓、蛇形丘、城岗、冲沟、浅
平洼地、阶地等由地貌面组成、并具有一定成因的简单地貌形态，都是初级地
狐形态。划分土地单元应以此为依据，还应考虑土质的水物理性质，松散沉积
物下伏基岩深度和鞋水性，碳酸盐含量，与距河谷远近相关联的潜水埋深与排
水条件，湿润状况，土壤与植被变化等因素。

某些初级地貌形态，如冲沟和黄土碟，发育伊始仅具有雏形 ，比立地复杂
而又暂时不构成土地单元。有人称之为环节或雏形限区，也就是雏形土地单
元。土地单元还有简单与复杂之分，由一两个立地组成的是简单土地单元，由
多个立地组成，或如澳大利亚学者所主张，由简单土地单元组成的则是复杂十
地单元。陈传康认为，应把雏形土地单元和复杂土地单元看做土地单元向下和
向上的过渡单位，只有简单土地单元才是基本土地单位。

3. 土地系统(land system)

又称地方( MecrrrocTp) 、亚区(subsection) 、土地类型群(land type group) 、
中区和群(gruppen nauturaumlicheir haupteuheil) 和土地组合(land association) 等 ，
是由地狐上有关联且重复出现的土地单元集合而成的高级土地分级单位。不仅
地瑶，同一土壤和植被也重复出现。换言之，土地系统是在地貌训面上具有
明显独特性的土地单元综合体，是相关土地单元的有规律的结合。但从本
质上说，则是景观内部地质地犁分异的产物。在自下而上研究土地分级单
位时，土地系统由土地单元结合而成， 以及土地单元复域分布的观点得到
普遍认同 。一些学者还指出，范围较大的土地单元(限区)因遭受切割而
复杂化，或岩性 - 地魏组合特点发生变化，也可形成土地系统即地方(林
超,1983 ) 。

大的土地系统面积可以千平方千米计，小的则仅有数十平方千米，因此土
地系统也可分为简单的、复杂的和复合的三类。简单土地系统所含土地单元数
较少,边界清楚 ，但仍具有复域分布格局。复杂土地系统由两个或更多在地瑶
成因上相关联的简单土地系统构成，面积较广且发育历史较长。复合土地系统
由两个及两个以上没有地瑶成因联系的简单土地系统构成。

土地系统自然条件的复杂程度远甚于土地单元，物质运动不具有共同方
A, 其空间范围相当于一个中等地瑶形态综合体和一个地方气候区、水文复
区、土壤复区和植被复区，土地单元则在土地系统内旺复域分布。

上列基本土地分级单位 ，很难充分完善地反映土地分级的连续性和多级别
特点，因此确定了许多过渡单位作为补充。前苏联学者认为，相与限区之间至
少存在两级过渡单位，即环节和相组。如前所述，环节是相由简单到复杂的发
展过程中虽已发生分异， 却不足以形成限区时的产物。 相组则是同一地貌面中

=== PAGE 510 ===
496 BNR ARR
S? FARR, RRARSA ERMA. RFE
地片与土地素之间的土地块(land clump ) 与土地亚片(land subfacet) ，德国的介
于中区与生态环境综合体之间的小区 (flesen gefiugeon) ，也都是低于土地单
元、高于立地的过渡单位。此外，前苏联的亚地方，英国的土地链(land catel-
la)也多少具有过渡单位性质(图8 - 12),                           <
简单十“复杂十            ;
cor Eb     Pe a
<一        土地系统      |
           时一全
(土地片)           复杂
aaa            J           复合的         |
“Tsar       Nese
a ，
土地单位                    区划单位
图8-12 土地单位相互关系示意图
二、土地的分类
          土地分类的首要步骤是，针对任务要求确定分类和人制图对象。在以立地为
分类对象时，成图比例尺不应小于1:1 万， 土地单元类型图为1:1 万到 1:20
万,土地系统类型图则在 1:20 万到 1: 100 万之间。土地分类是对同级土地单
|       位的类型划分。每级土地各有一个分类系列，多级土地单位必然形成多个系
|       列，如立地的种、属、科，土地单元的种、属、科，以及土地系统的种、属、
科、目、纲等。
确定分类对象后，应划分其个体单位，再选择一定的标志，按其特征的共
同性分别归入某一类型。类型命名一般采用当地习惯称谓，避免繁琐的二名法
或三名法。
土地类型的地域性极强。干旱区的土地类型如沙丘、丛草沙堆、戈壁、风
蚀残丘、干沟、和剥蚀低山 、洪积倾斜平原等，一般不出现于湿润区; 黄土高原
常见的土地类型如蛛、梁、盎、陷穴、黄土沟歼等，也不可能在多碳酸盐岩的
|       云贵高原找到同类; PRA KR, RIK, ARM, SRR
面、冻胀丘、河冰锥等土地类型更不可能出现在亚马孙平原。因此，土地分类
|       通常应在一个自然地带或亚地带内进行。
(一) 立地(相)的分类                          、
|          MAB IWNBES, WHA WHA, KM REA). HA

=== PAGE 511 ===
第四节 ”土地类型研究 497

(Ai EA) 和人源立地(文化相) 。天然立地受人类影响最小，衍生立地除地质
基础与地貌无显著变化外，水文、气候、生物特征都已发生变化，但停止干扰
仍可恢复原貌，人源立地全部自然要素都已发生变化并深深打下了人类活动的
烙印。但无论人类影响多深，立地仍然是一种自然地域综合体，并将永远受自

立地种(相种)要求地貌面、岩性或土质、土壤变种、植物群丛全面一致。
立地属由同类地狐面上的立地种合并而成。 立地科(相科)则由在地形剖面上
相互联系，水文与外动力条件具有共同性的立地属组合而成。

(=) 土地单元( 限区)的分类

土地单元的分类须首先考虑地表切割及正负地瑶分布状况，其次考虑地瑶
发展过程并以水分状况、沉积物分布状况、土壤、植被标志作为补充。某些典
型土地单元如黄土沟谷和喀斯特峰林，数量极多，分布密集，但每一个体发育
程度差别很大，整体上可归并为一个高级分类单位，其微观差别则可作为低级
分类的依据。

土地单元种(限区种)要求具有相同的基质和植被，土地单元属(限区属)
由初级地瑶形态相同的单元种组成，土地单元科(限区科)则由水文条件和初
级地貌形态特征相同的属组成。                .

(=) 土地系统( 地方)的分类

土地系统分类应从研究土地单元的复域分布人手，并以此为依据。中等地
貌形态组合、岩性、土质、土壤、植被组合特征相同的土地系统归属同一个.
种，地瑶类型及土壤植被相同的土地系统种(地方种) 归人同一属，地瑶、岩
人性、土质相同的属可合并为一个土地系统科(地方科) ，地瑶类型相同的科可
归并为一个土地系统目(地方目) ，所有山地目和平地目可分别归属山地土地
系统纲和平地土地系统网( 地方岗) ，地带性特征相同的纲则归和人同一土地系
统门(地方门) 。

三、土地评价

在土地类型研究基础上，根据特定生产目的对土地质量、适用性和生产潜
力进行的评估，称为土地评价或土地分等。联合国粮农组织和包括中国在内的
许多国家都积极开展了此项工作。

1. 土地评价对象

土地类型及其质量是土地评价的对象。土地单位的多级性与土地类型的多
系列特点，决定了土地评价应针对适当级别的土地类型进行，且评价单位应与
制图单位保持一致，即评价单位为土地系统或土地单元时，土地类型图亦应以
土地系统或土地单元为制图单位。土地评价既可为农业生产服务，也可为城市

=== PAGE 512 ===
498 NMR ERM HK
规划、水土保持、环境保护、交通建设与旅游开发服务。
2. 土地评价的原则
具有普遍意义的原则有: @@土地的适宜性和限制性原则。适宜性是指在土
地属性不致退化甚至恶化的前提下 ，土地对一般或特殊利用方式的适宜程度;
限制性原则指土地在某些不利因素影响下，不适宜某种利用方式的程度。全面
分析土地的上述两种性质，有助于保证评价的客观性。@效益与投入比较原
则。效益好而投入少为好地，效益差而投入高为坏地。图多用途比较及综合评
价原则。要求比较多宜性土地的各种用途，确定最佳利用途径并综合评定土地
质量。@@永续利用原则。要求从长远利益考虑土地利用方式和强度，重视保护
生态与环境。@因地制宜原则。指既要考虑制约土地质量的自然因素 ，也须顾
及当地劳动力、市场、资金等社会经济因素。
3. 土地评价方法
定性方法、定量方法 、平行法和两段法、土壤诊断 - 土地潜力分等法是目
前应用较广的方法。定性方法指以土地的自然条件和生产潜力为依据，同时考
虑其社会经济背景、凭借知识与经验进行土地评价，一般只在研究范围较广时
应用。定量方法须把自然条件和社会经济指标数量化，计算不同土地利用方式
下的投入产出比、纯收入及其他经济效益，以便用最小投入换取最大收益。常
    用定量方法有层次分析法 、回归分析法 、聚类分析法 、多元分析法 、模糊数学
法等。平行法与两段法实质上是操作程序问题。同时应用定性与定量方法进行
土地的自然条件与社会经济分析为平行法，先定性而后进行定量评价为两
段法。
      土壤诊断 - 土地潜力分等法，近 20 年逐渐流行。这种方法以土地组成要
素之一的土壤生长作物的潜力为衡量标准。依据: OM EEK RED
的潜力与限制性因素; @不宜耕土地生长天然植物的潜力与限制性因素; OF
合理利用导致土壤破坏的可能性等，划分土壤潜力级、亚级和单元。洪力级共
|    8 个，均以罗马数字表示: [RAMEE , BRE, RAKE, URL
地完全不宜农林牧，多指戈壁、沙漠、营原等(图8 -13) 。
土地评价的最终结果都是进行土地分等。农用土地分等以土地类型适宜性
广塞程度、水土保持能力及其对农业生产的影响、地瑶特点及其对耕作方式的
|    影响、利用方式及采取措施后提高质量的可能性 、利用水利设施的可能性等为
依据。城市土地评价则以土地类型的小尺度地域分异与区位差异为基础。地质
地貌、水文与水文地质、土质土壤与小气候差异使得不同地段具有不同的坡
度、地瑶破碎程度、地基承载力、工程病害、采光条件、通风条件等，据此可
|    划分良好建筑用地、需做工程处理的适宜建筑用地 、不宜建筑用地等。商用土
地则尤须考虑区位特点、公共交通状况等一系列因素。

=== PAGE 513 ===
第五节 人地关系研究 499
+
2    经|有|中|和集|有|中| 集| 高集
营| 限| 等|约|眼|等| 约| ea
的| 的| 的|的| 的| 的| as
ZAG    上  |一才 AZ
aE
fe 由 wl,        AG
ae              Y
#a| ©           <
增宜| VI   YG
大性                             ，
iu724au
Vu     LA
Gomme
图8 -13 土地利用可能性分级
>» BAT 人地关系研究

一、人类对地理环境的影响

人类通过生产劳动对地理环境产生影响。从早期的被动适应到后来的主动
抗争，人类与地理环境的冲突日趋尖锐。尽管一些思想先驱者很早就提出了人
类不合理利用自然条件和自然资源必将招致大自然报复的警告，直到 20 世纪
后期，人与自然的协调发展才真正成为大多数人的共识。

从总体上看，人类对地理环境的影响是积极的。这表现在;

@ 通过垦殖和养殖活动把大量天然生态系统改变为农业生态系统，把可
食用野生植物培育成农作物 ，把可役使、食用和观赏的野生动物驯化为饲养动
物，满足了迅速增加的人口日益增长的需要，而天然生态系统绝无此种可能。

@ 在长期的耕作中培育了性状和肥力都优于天然土壤的各种农业土壤。
这些土壤生长的粮食、蔬菜、瓜果、花弄等保证了对人类需求的供给。

. @@ 人类对地表和近地表物质的机械搬运使地狐发生了变化，但这种改变

为农业生产 、采矿 、水利和交通建设所必须。
       图 水利建设改变了地表水的时空分布，保证了航运和灌溉，同样功不可
没。中国京杭大运河、巴拿马运河和苏伊士运河，是便利航运的典范。遍布世

=== PAGE 514 ===
500 BNR BR
界各国的水利工程则多有发电、灌溉与防洪之利。
但是，上述每一项成就几乎都同时具有负面影响。例如，农业开发必然破
坏森林和草原; 猫捕、毒杀、采集动物与人为改变其生活环境加速了物种灭
4, 破坏原有地瑶通常将导致地表稳定性减弱和侵蚀强度增加; 不合理灌溉与
耕作造成土壤次生盐渍化、改变土壤孔隙度和渗透能力、加剧土壤侵蚀和土地
荒漠化; 破坏水源涵养林引起突发性洪流、盲目抽取地下水导致区域性地下水
位下降，河流上游超量用水导致下游断流等。特别值得关注的是人类对大气圈
与气候的影响。燃烧化石燃料使大气中 CO, 浓度急剧增加，造成氧平衡失调
并可能波及地理环境中的生命过程;人为增加大气固体微粒含量改变了到达地
表的太阳辐射量导致气温变化; 排放毛利昂严重破坏臭氧层。至于从陆地到水
体，从大气到土壤和生物的污染 ，就更是人类对地理环境的最消极的影响了。
二、地理环境对人类不合理行为的反馈
部分物种灭绝、水土流失 ，土壤盐渍化、土地荒漠化、气候变迁都是自然
过程。不合理的人类活动往往不是抑制，而是促进不利于人类本身的过程加速
发展，反过来损害甚至毁灭人类文明。
例如，20 世纪物种的加速灭绝已使生物多样性的丧失达到空前的程度，
|    灭绝物种竟有 100 x 10° 种以上。据估计，21 世纪现有物种的 1/3 也将灭绝，
几乎相当于过去数百万年正常灭绝物种的总和。而大多数物种的灭绝将对科学
和人类本身造成严重危害。台养动物和栽培植物种数有限，没有也不可能改变
|    物种灭绝的总趋势。又如近 200 年来，全球森林面积至少减少了 40% ，寒温
性针叶林，热带、亚热带森林被大面积砍伐，开辟为永久性农田。草原也未能
幸免而被破坏，20 世纪全球草原面积已减少近半。绿色植物的急剧减少破坏
|    了大气氧平衡，已经和必将继续造成全球性生态灾难。
滥坚、和小牧、过度樵采等掠夺性土地利用方式导致了水土流失加剧和部分
地区的荒漠化。仅以后者而论，20 世纪 70 年代后期 SER ERDAS x10 ~
|    7x 10° hm? 土地成为荒漠化土地，7 亿人口 100 个国家和占全球陆地面积1/4
的35.92 x 10° hm? 土地受荒漠化影响。1984一1991 年的7 年中，荒漠化土地
的年增长幅度猛增至 16 x 10° hm ，到 20 世纪末 ，全球已损失可耕地 1/3,
|     三、人地关系的协调发展
19 世纪初，全世界人口总数不过 10 亿，20 世纪初达到16 亿，而 20 世纪
|       KE Miss BI 60 亿。
ADM REEBKEARW AMER PS BS AY AB” wy 19 A), 20 世纪
|       50 2E AC), Seth AD 58 BED 0. 57 hm? ，70 年代中期降为 0. 39 hm’, 90 年
|

=== PAGE 515 ===
BAP 人地关标研究 SO
代初进一步减至 0.28 hm’, 2000 年更降至 0. 251 hm*。耕地缺乏必然导致粮食
不足。目前全世界共有 100 余个国家需要粮食援助就是证据。

人口迅速增长还导致人均占有淡水量逐渐减少。作为富水行星的地球虽然
拥有 13.7 x 10° km? 水量，而淡水仅占其中的 3% 。淡水的可利用性是与全球
水循环相联系的。陆地除降水(10.6 x 10" km  )外，可利用淡水只是入海地表

机      径流(3.7 x10 km  )中的一小部分和本来就很少的内陆地表径流，总共不过
0.9 x 10° km’, 20 世纪全球淡水消耗量增长了数十倍。过量用水已导致河流水
量减少、断流，湖泊缩小，海水人侵河口段等一系列恶果。

能源与矿产趋于枯竭是又一全球性问题。以目前的生产水平衡量，石油和
天然气将在 21 世纪中期开采列尽。2000 年全世界一半人口缺乏薪柴。21 世纪
初叶，除铁和铝外，其余所有主要金属矿产的保有储量都将下降到微不足道的
地步。

环境污染空前严重，新污染源和污染物不断增加，污染范围日益扩大 。环
境污染造成的后果已明显威胁到人类自身的生存与发展。-

严峻的现实赋予自然地理学以全新的使命，即为了人与自然的协调发展与
人类社会的可持续发展，重新审视人地关系 ，建立科学的、综合的区域开发理
论。自然地理学从来不是“无人类的”地理学，在探索人地关系过程中经历
了地理环境决定论的悲观与无奈，或然论的六香无定及人定胜天论的浮躁之
后，终于找到了人类与自然协调发展的真理。这一学科以地理环境整体特征与
要素间相互联系为研究对象的固有优势，在人地关系研究中也得到充分发挥。

自然地理学已经认识到，人类活动包括生产活动、消费活动和人类本身的
发展，必须适应自然地理环境的承受力和容量; 人类所谓“改造”和“征服”
自然的行动，必须以自然地理环境整体，而不是以其个别组成要素为出发点;
人类活动必须遵循，而不能违背自然地理环境的发展规律。总之，必须根除人
与自然对抗 ，树立两者协调发展的观念，也就是可持续发展观念。

可持续发展要求人们开发利用自然条件和自然资源时，兼顾当代人和后代
人的权利，即兼顾眼前和长远利益。按照我们的理解，还应兼顾局部人群和区
域的利益与全人类和整体地理环境的利益。简言之，就是兼顾人与自然的利
益。自然界的利益或许是一个比较新的命题，但是值得加倍重视。地球在百万
之一概率下成为拥有独特地理环境、发育生命与人类的幸运的行星，可谓来之
不易。珍惜地理环境应该是人类的天职。

自然地理综合研究 ，如自然条件与自然资源综合评价、应用性自然区划、
自然保护、景观生态设计、区域开发、国土整治，以及本书中涉及的地域分异
规律研究 、土地类型研究等，归根结底都是为实现人地关系协调发展及可持续
发展这一总目标服务的。
